Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning i henhold til EU-
forordning 261/2004 grunnet forsinket flyvning.

Dato
31.10.2016

Saksnummer
2016-00073

Tjenesteytere
Danish Air Transport

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reist fra Stavanger til Esbjerg 18. september 2014 kl. 20:05 med DX26.
Flygningen ble forsinket på grunn av tekniske problemer. Totalt ble forsinkelsen på 
4 timer og 15 minutter.

Klager krever standarderstatning på 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004. 

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Forsinkelsen på DX26 skyldtes tekniske feil på flyet som skulle benyttes til flygningen.
Feilen ble oppdaget da flyet skulle gå fra Billund til Stavanger. Flyet måtte erstattes med
et annet fly som ankom Stavanger kl. 23:50. 

Det vises til fremlagt dokumentasjon. 

DAT kunne ikke på forhånd ha forutsett eller motvirket denne feilen.

DAT kan på bakgrunn av ovenstående ikke imøtekomme klagers krav om kompensasjon. 

Nemnda bemerker

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med 4 timer og 15 minutter som følge av teknisk feil.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Nemnda viser til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-
domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19. november 2009 og i sak Nelson
m.fl. av 23. oktober 2012.  

Teknisk feil er ikke en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Teknisk feil
fritar således ikke fra plikten til å betale erstatning, jf. EU-domstolens avgjørelse av 17.
september 2015, Corina van der Lans – KLM.

Forsinkelsen gir således rett til en standarderstatning på 250 euro. Nemnda anbefaler at
Danish Air Transport utbetaler erstatningen.

Vedtak

Transportklagenemnda-fly anbefaler at Danish Air Transport utbetaler en
standarderstatning på 250 euro.