Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
01.09.2017

Saksnummer
2016-00969

Tjenesteytere
Wizz Air

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Sandefjord - Torp til Katowice 21. juni 2016 kl. 12.55. Flyet ble over
tre timer forsinket, og tok av cirka kl. 17.00. 

Klager fikk forpleining i ventetiden og ble informert om sine rettigheter. 

Klager har fremsatt krav om standarderstatning på 250 euro i henhold til EU-forordning
261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Wizz Air har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har selskapet avgitt uttalelse på et
språk nemnda ikke er kjent med.

Nemnda bemerker

Wizz Air har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda. Flyselskapet har svart
til klageren på et språk som nemnda ikke forstår. Nemnda behandler saker på norsk,
svensk, dansk og engelsk. Nemnda treffer da vedtak basert på opplysningene som er
fremkommet tidligere i saken, jf transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd. 

Nemnda legger etter dette til grunn at klageren ankom Katowice over tre timer forsinket. 

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer mer enn tre timer forsinket frem
til det endelige bestemmelsesstedet, gir passasjerene rett til standarderstatning med
mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter
som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261 /
2004 artikkel 6, jf artikkel 7, jf artikkel 5 nr 3 og EU-domstolens avgjørelser i Sturgeon
m.fl. mot Condor (C-402/07) og Nelson m.fl. mot Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

Wizz Air har verken gitt en redegjørelse eller fremlagt dokumentasjon for at forsinkelsen
skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått. Forsinkelsen gir
etter dette rett til standarderstatning på 250 euro.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Wizz Air utbetaler til klager en
standardkompensasjon på 250 euro.