Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om erstatning grunnet forsinkelse.

Dato
28.11.2016

Saksnummer
2016-00173

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reist fra Bangkok til Oslo 20. august 2015 kl. 09:00 med DY7202.
Denne flyvningen ble forsinket.

På grunn av forsinkelsen så mistet klager sin videreforbindelse fra Oslo til London med
British Airways og måtte kjøpe nye billett. 

Klager fikk beskjed at forsinkelsen var «due to aircraft-fault», men i ettertid sies det at det
er på grunn av akutt sykdom blant besetningen. 

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004, samt erstattet
utgifter til nye flybilletter.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
DY7202 fra Bangkok til Oslo 20. august 2015 var forsinket med 8 timer og 36 minutter
på grunn av akutt sykdom blant crew. Norwegian har crew base i Bangkok, men denne
dagen hadde Norwegian 7 piloter, inkludert stand-by piloten, som var rapportert syke.
Dette resulterte i at Norwegian ikke hadde noen flere på stand-by i Bangkok. Norwegian
fikk sendt en pilot fra Stockholm og piloten måtte ha lovbestemt hvile før han kunne
operere DY7202. Det vises til fremlagt dokumentasjon.

Berørte passasjerer mottok forpleining i ventetiden i Bangkok.

I henhold til dom C-402/07 i EU-domstolen (Sturgeon-dommen), er flyselskapene
unntatt fra videre kompensasjon hvis forsinkelsen er under 3 timer eller årsaken til
forsinkelsen er ekstraordinære omstendigheter utenfor flyselskapets kontroll som
forhindrer flyvningen. En omstendighet som er utenfor Norwegians kontroll er hendelser
som ikke er forårsaket av en handling eller unnlatelse av flyselskapet. 

I de tilfeller hvor en uregelmessighet er forårsaket av en ekstraordinær omstendighet,
er flyselskapet unntatt fra forpliktelse til å utbetale kompensasjon. I henhold til EU-
forordning 261/2004 artikkel 5(3) skal et transporterende flyselskap ikke være pålagt å
betale erstatning i samsvar med artikkel 7, dersom det kan godtgjøre at innstillingen
skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet. Omstendigheter som er utenfor flyselskapets kontroll er
hendelser som ikke er forårsaket av en handling eller unnlatelse av flyselskapet.

I henhold til Montrealkonvensjonen artikkel 19 og Luftfartsloven § 10-20, er fraktføreren
ansvarlig for tap som følge av forsinkelse ved lufttransport av passasjerer, reisegods og
gods, med mindre han godtgjør at han selv og hans folk har tatt alle forholdsregler som
med rimelighet kan kreves for å unngå tapet, eller at dette ikke har vært mulig for dem. 

Norwegian kan ikke imøtekomme klagers krav om standarderstatning i henhold til EU-
forordning 261/2004 eller flybillett fra Oslo til London.

Nemnda bemerker

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med 8 timer og 36 minutter.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Nemnda viser til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-
domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19. november 2009 og i sak Nelson
m.fl. av 23. oktober 2012. 

Sykdom blant besetningen kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører
at den reisende ikke har krav på erstatning. Sykdom hos besetningen oppstår fra tid
til annen. Flyselskapet må være forberedt på dette, og må ha en beredskapsplan for
håndtering av påregnelig sykdom. Sykdom kan likevel oppstå så plutselig eller i et slikt
omfang at flyselskapet ikke har mulighet til å unngå innstilling av en eller flere avganger.
Dette må vurderes konkret.

Nemnda har tidligere behandlet flere klager på denne flygningen. Nemnda finner det på
bakgrunn av de foreliggende opplysninger, herunder utskrift av logger mest sannsynlig
at forsinkelsen skyldtes mannskapsmangel. Nemnda legger videre til grunn at flere
piloter var syke denne dagen slik at det ikke var reservepersonell tilgjengelig. Dette er å
anse som en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Nemnda finner det
videre godtgjort at forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet.

Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til erstatning, og nemnda finner ikke å kunne
anbefale at klager gis medhold.

Vedtak

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.