Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellert flyvning. 

Dato
31.10.2016

Saksnummer
2016-00102

Tjenesteytere
Widerøe

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reist fra Trondheim til Sandefjord den 20. desember 2015 kl. 21:50 med
WF491. 

Klager ble informert om den kansellerte flyvningen 25 minutter etter planlagt avgangstid.
Klager, med reisefølge, ble deretter fraktet med buss til Sandefjord.
Klager hevder at mangel på mannskap er et indirekte problem, og at den primære
årsaken er «en teknisk feil på flyvemaskinen passasjerene opprinnelig skulle brukt». På
dette grunnlag er derfor årsaken ikke kvalifisert som en ekstraordinær omstendighet.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Widerøe har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har Widerøe i det vesentlige
anført:

Flyvningen med WF491 fra Trondheim til Sandefjord den 20. desember 2015 var
kansellert grunnet akutt mangel på crew. Dette kom som en følge av at mannskapet som
skulle operere denne flygningen, på vei til Trondheim måtte returnere til Torp grunnet
tekniske problemer som oppstod i luften.

Det var tilgjengelig ekstra flymaskin, men dessverre ikke mannskap til å operere denne. 

Kundens krav i henhold til kompensasjon og assistanse er regulert av EUs regulativ
261/2004. Denne kanselleringen er dessverre ikke kompetanseberettiget i henhold til
regulativet, da den oppstod som følge av ekstraordinære omstendigheter. Det vises til
fremlagt dokumentasjon vedrørende den kansellerte flyvningen.

Widerøe kan ikke imøtekomme klagers krav om standarderstatning i henhold til EU-
forordning 261/2004.  

Nemnda bemerker

Før saken behandles i nemnda, skal partene gis mulighet til å uttale seg om både
faktiske og rettslige sider av saken. Dersom partene ikke benytter seg av sin adgang til
å uttale seg, kan nemnda likevel treffe vedtak på grunnlag av de opplysninger som er
fremkommet tidligere i saken, jf. transportklagenemndforskriften § 5-3.

Klagen er forelagt Widerøe ved nemndas epost av 26. februar 2016 med frist til 14. april
2016 for eventuelle bemerkninger. I eposten opplyses det bl.a. om at flyselskapet har
bevisbyrden ved påberopelse av ekstraordinære omstendigheter som kan gi grunnlag
for fritak for ansvar. Det fremgår videre at nemnda vil legge passasjerens opplysninger
til grunn dersom disse ikke imøtegås av flyselskapet. Det blir også opplyst at saken vil bli
forelagt nemnda selv om flyselskapet ikke avgir uttalelse.     

Widerøe har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Nemndas avgjørelse treffes på bakgrunn av
de foreliggende opplysninger.

Nemnda legger til grunn at kanselleringen skyldtes mangel av crew som følge av
at flymaskinen og crewet som skulle operere klagers flygning, på vei til Trondheim
måtte returnere til Torp grunnet tekniske problemer. Widerøe hadde erstatningsfly i
Trondheim, men ikke noe mannskap til å betjene det.

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen
skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.  

Teknisk feil er ikke en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Teknisk
feil fritar således ikke fra plikten til å betale erstatning. Unntak kan tenkes ved
fabrikasjonsfeil og ved skader på flyet pga. sabotasje eller terrorhandlinger, jf. EU-
domstolens avgjørelse av 17. september 2015, Corina van der Lans – KLM.

Mannskapet hadde kommet frem til Trondheim i tide dersom Widerøes fly ikke
hadde hatt tekniske problemer. Den tekniske feilen er således årsak til at flygningen
fra Trondheim til Torp ble kansellert. Kanselleringen gir etter dette rett til en
standarderstatning på 250 euro. Nemnda anbefaler at Widerøe utbetaler erstatningen.

Klager ble omrutet og kom 12 timer forsinket frem. Widerøe har akseptert å betale
klagers ekstrautgifter til mat. Dersom betaling ikke har funnet sted, anbefales det gjort.

Vedtak

Transportklagenemnda-fly anbefaler at Widerøe utbetaler en standarderstatning på 250
euro. Dersom klagers utgifter til mat ikke er refundert, anbefales det gjort.