Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning ved forsinkelse.

Dato
14.09.2017

Saksnummer
2016-00499

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Tromsø til Oslo 6. august 2015 kl. 21.10 med Norwegians flyvning
DY389. Denne flyvningen ble forsinket med over to timer.

Klager ble ikke tilbudt alternativer som overnatting/nytt fly dagen etter. 

Klager har på ovennevnte bakgrunn fremsatt krav om standardkompensasjon i henhold
til EU-forordning 261/2004 på 250 euro. 

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Flyvningen fra Tromsø til Oslo 6. august 2015 ble forsinket med tre timer og 25 minutter
på grunn av kollisjon med fugl (birdstrike) ved landing i Tromsø på forutgående flyvning.
Det vises til fremlagt dokumentasjon.

Flyselskapene er unntatt fra sin erstatningsplikt etter EU-forordning 261/2004 i de
tilfeller hvor forsinkelsen ikke overstiger tre timer, eller i de tilfeller hvor forsinkelsen
er forårsaket av en ekstraordinær omstendighet, og forsinkelsen ikke kunne vært
unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Norwegian anfører at kollisjon med
fugl er en slik ekstraordinær omstendighet som fritar flyselskapene fra å utbetalte
standardkompensasjon. 

Norwegian avviser på ovennevnte grunnlag klagers erstatningskrav. 

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning DY398 fra Tromsø til Oslo 6. august 2015 kl. 21.10 ble forsinket med
tre timer og 25 minutter.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning, med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5 nummer 3, jf.
EU-domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor (C-402/07) og Nelson m.fl. mot
Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

Det er opplyst at forsinkelsen skyldtes kollisjon med en fugl under landing i Tromsø på
forutgående flyvning. Nemnda viser til fremlagt dokumentasjon, og til Luftfartstilsynets
rapport der det ikke er bemerkninger til den beskrevne hendelsen og dokumentasjonen.

I EU-domstolens dom av 4. mai 2017 (C-315/15, EU:C:2017:342) er det fastslått at
kollisjon mellom et luftfartøy og en fugl skal omfattes av begrepet "ekstraordinære
omstendigheter" som er omhandlet i forordningen artikkel 5 nummer 3. Det fremgår
av dommen at en kollisjon mellom et fly og en fugl hverken etter sin karakter eller
opprinnelse er et ledd i luftfartsselskapets alminnelige aktivitetsutøvelse, og ligger
utenfor luftfartsselskapets faktiske kontroll da kollisjonen ikke er uløselig forbundet med
fartøyets funksjonsmåte.  

Dommen legger videre til grunn at det kan være flere ansvarlige, herunder flyselskapene,
som må treffe nødvendige foranstaltninger for å hindre birdstrike, jf. avsnittene 39 og
40. Domstolen krever videre at det foretas en individuell vurdering av om flyselskapet
"rent faktisk var i stand til direkte eller indirekte å treffe forebyggende forholdsregler
for å nedsette eller forhindre kollisjonsrisikoen med fugler", jf. avsnitt 44. Flyselskapet
har bevisbyrden for at det har truffet de rimelige forholdsreglene det har kunnet i det
enkelte kollisjonstilfellet, jf. avsnitt 47. 

Nemnda har i etterkant av EU-domstolens dom bedt Luftfartstilsynet gi en generell
kommentar om hva som teknisk sett kan forventes av tiltak fra flyselskapenes side for
å unngå kollisjon med fugl. I en uttalelse av 14. september 2017 fra Luftfartstilsynet
fremgår det at besetningen trenes på håndtering av kollisjoner med fugl om det skjer
i lufta, samt på teknisk ivaretakelse på bakken. På forhånd får pilotene informasjon
om fugletetthet på og omkring rullebane og i inn- og utflyvingsområdet. Det fremgår
videre av uttalelsen, med videre henvisning til uttalelse fra Luftdyktighetsseksjonen, at
det er umulig å unngå at kollisjoner med fugl skjer. Det er ingen tekniske metoder eller
innretninger som kan fjerne risiko for dette, og flyplassoperatøren er den enhet som
kan ha en viss kontroll gjennom skremsler, eksterminering eller stengning av flyplass.
Luftfartstilsynet vurderer at kollisjon med fugl er et fenomen som må sidestilles med
værforhold. 

Nemnda legger etter dette til grunn at flyselskapet ikke hadde mulighet til å sikre seg
mot kollisjonen.

Nemnda kan ikke se at forsinkelsen kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet.
Nemnda kan derfor ikke se at klager har krav på standarderstatning i henhold til
forordningen. Nemnda kan videre ikke se at klager har krav på erstatning på annet
grunnlag.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.