Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
31.10.2016

Saksnummer
2016-00089

Tjenesteytere
Widerøe

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reist fra Narvik til Bodø den 23. mai 2014 kl. 07:49 med WF857. Det ble gitt
beskjed ved ankomst flyplassen at denne flyvningen ble kansellert på grunn av dårlig
vær. Været på flyplassen så imidlertid lovene ut, og ingenting tydet på at det var dårligere
vær enn vanlig. 

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.  

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Flyvningen ble kansellert på grunn av uforutsett værsituasjon. Det vises til fremlagt
dokumentasjon.

Det har blitt gitt klager valget mellom å booke om eller å få billetten refundert. 

Widerøe kan ikke imøtekomme klager krav.

Nemnda bemerker

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen
skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5. Det er flyselskapet som
må godtgjøre at det forelå en slik ekstraordinær omstendighet, og flyselskapet må videre
godtgjøre at de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå innstillingen.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at
det oppstår store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret. 

Nemnda legger på bakgrunn av fremlagt logg til grunn at avgangen fra Bodø ble
kansellert fordi flyet som skulle benyttes til flygningen sto værfast på flyplassen i
Leknes.  Etter nemndas vurdering er dette å anse som en ekstraordinær omstendighet
i forordningens forstand. Nemnda finner videre godtgjort at kanselleringen ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Kanselleringen gir etter dette ikke rett
til standarderstatning, og nemnda finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.