Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
14.03.2017

Saksnummer
2016-00599

Tjenesteytere
BMI

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Oslo til Aberdeen den 13. april 2016 kl. 16:35 med flight BM1358.
Avgangen ble kansellert. Klager ble booket om og ankom bestemmelsesstedet 4 timer
og 46 minutter senere enn opprinnelig reiseplan. Klager ble ikke tilbudt forpleining eller
informert om sine rettigheter.

Klager krever standarderstatning.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
British Midland har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har selskapet i det
vesentlige anført:

BM1358 ble kansellert som følge av produksjonsfeil. Hendelsen er ikke
kompensasjonsberettiget.

British Midland kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

Kansellering gir rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261 / 2004 artikkel 5 og 7. 

Teknisk feil er ikke en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Teknisk
feil fritar således ikke fra plikten til å betale erstatning. Unntak kan tenkes ved
fabrikasjonsfeil og ved skader på flyet på grunn av sabotasje eller terrorhandlinger, jf EU-
domstolens avgjørelse av 17.09.2015 i saken Corina van der Lans - KLM (C-257/14). 

Flyselskapet British Midland har ikke avgitt uttalelse til nemnda, men bare oppgitt til
klageren at kanselleringen skyldtes en produksjonsfeil. Opplysningen er ikke forsøkt
dokumentert. 

Etter nemndas syn har flyselskapet etter dette ikke godtgjort at kanselleringen skyldtes
en ekstraordinær omstendighet som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige
tiltak var truffet. Kanselleringen gir således rett til en standarderstatning på 250 euro til
klageren.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at flyselskapet BMI betaler standarderstatning til
klageren med 250 euro.