Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
31.01.2017

Saksnummer
2016-00362

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reist fra Orlando til Oslo 26. mars 2016 kl. 19:00 med DY7052. Denne
flyvningen ble kansellert. Klager ble aldri orientert direkte om årsaken, men andre
passasjerer som hadde vært ved skranken ved gaten opplyste om at crewet måtte ha
hviletid og at passasjerene skulle hente ut bagasjen i ankomsthallen.  

Klager krever standarderstatning 600 Euro pr. person i henhold til EU-forordning
261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
DY7052 ble kansellert grunnet værforholdene/tordenvær i Orlando. Det vises til vedlagt
dokumentasjon fra Movement Log, skriv fra trafikkmanager, tekstmelding sendt til
passasjerene, værhistorikk og METAR-rapport.  

Som vanlig møtte Norwegian crewet opp før avgang, men ble sent til å hvile da
flyvningen ble kansellert grunnet værforholdene som medførte at avgangen ikke kunne
gjennomføres. 

Alle berørte passasjerer mottok forpleining i mellomtiden. Ny avgang ble satt opp
DY7152 fra Orlando påfølgende dag kl. 09:00 lokal tid.

Norwegian har ikke base for fly og besetning for langdistanse i Orlando, og kunne
følgelig ikke sette inn reservekapasitet av crew der. Det er ikke et myndighetskrav å ha
reserve kapasitet på alle destinasjoner man opererer til og fra. Det kan ikke forventes at
et flyselskap, til enhver tid, skal kunne forsikre seg mot alle typer ekstraordinære forhold,
ved å ha reservefly og crew, eller innleid kapasitet klar, ved alle destinasjoner. Dette ville
påført flyselskapet en urimelig økonomisk byrde, i tillegg være ugjennomførbart og ført
til høyere kostnader også for passasjerene ved høyere billettpriser. Det vises til dom i
tysk domstol i X ZR 121/13.
I de tilfeller hvor en uregelmessighet er forårsaket av en ekstraordinær omstendighet,
er flyselskapet unntatt fra forpliktelsene til å betale kompensasjon eller ekstra utgifter.
Dårlig værforhold som medfører uregelmessigheter er ansett å være ekstraordinær
omstendighet. 

Norwegian kan på bakgrunn av dette ikke imøtekomme klagers krav om EU-
kompensasjon.

Nemnda bemerker

DY7052 fra Orlando til Oslo 26. mars 2016 kl. 19:00 ble kansellert.

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen
skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.

Nemnda legger til grunn at flyvningen ble kansellert grunnet vanskelige værforhold.
Det var "thunderstorm" i Orlando på det aktuelle tidspunkt, jf. fremlagte rapporter fra
Norwegian. Nemnda legger til grunn at værforholdene i utgangspunktet er å anse som
ekstraordinære omstendigheter i forordningens forstand.

Nemnda kan heller ikke se at kanselleringen kunne vært unngått selv om alle rimelige
tiltak var truffet. Flyets besetning møtte opp til riktig tid, men ble sendt for å hvile da
avgangen måtte kanselleres, slik at de skulle være klare til senere avgang. 

Kanselleringen gir derfor ikke rett til erstatning i henhold til forordningen.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.