Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved forsinkelse.

Dato
12.10.2017

Saksnummer
2016-00611

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med Norwegians flyvning DY7202 fra Bangkok (BKK) til Oslo lufthavn
(OSL) 21. januar 2016. Flyvningen ble forsinket med fem timer og 45 minutter. Klager
har på ovennevnte bakgrunn fremsatt krav om standardkompensasjon i henhold til EU-
forordning 261/2004 på 600 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Foregående flyvning fra Oslo til Bangkok - DY7201 - ble truffet av lyn, og flymaskinen
EI-LNH måtte bli inspisert etter hendelsen. Den raskeste løsningen var å vente på at
inspeksjonen ble ferdig, da dette er en langdistanseflyvning. 

Selskapet er fritatt fra sin erstatningsplikt i de tilfeller hvor forsinkelsen er forårsaket av
en ekstraordinær omstendighet. Lynnedslag og påfølgende obligatorisk inspeksjon er
en slik ekstraordinær omstendighet. Norwegian anfører også at alle rimelige tiltak ble
fattet. 

Norwegian avviser på ovennevnte bakgrunn klagers krav om standardkompensasjon.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning DY7201 fra Bangkok (BKK) til Oslo (OSL) 21. januar 2016 ble
forsinket med fem timer og 45 minutter. 

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning, med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7 jf. artikkel 5 nummer 3 og

EU-domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor (C-402/07) og Nelson m.fl. mot
Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande eller ta av, ved at
det oppstår store forsinkelser mv., kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret. Det er
flyselskapet som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må
videre godtgjøre at de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen. 

I dette tilfellet skyldtes forsinkelsen at maskinen som skulle betjene klagers flyvning ble
truffet av lyn under forutgående flyvning. Flyet måtte deretter gjennomgå en obligatorisk
inspeksjon før det kunne settes i drift igjen. 

Nemnda mener at lynnedslag må anses som en ekstraordinær omstendighet i
forordningens forstand. Norwegian har opplyst at man benytter værradar for å unngå
utsatte områder, men det er likevel umulig helt å avverge lynnedslag. Nemnda mener
at en forsinkelse på mer enn tre timer her ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige
tiltak var truffet. Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til standarderstatning, og nemnda
anbefaler ikke at klager gis medhold i sitt krav om standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.