Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om erstatning for ødelagt barnevogn.

Dato
19.12.2017

Saksnummer
2016-00819

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager reiste med Norwegians flyvning DY1082 fra Oslo lufthavn (OSL) til Vilnius (VNO) 1.
desember 2015. Under flyturen ble barnevognen hennes ødelagt, og klager har fremsatt
krav om erstatning på 316,56 euro for denne skaden.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Det følger av informasjonen på Norwegians hjemmesider at selskapet er ansvar for
skadepå barnevogn dersom den er forsvarlig pakket. Norwegian anbefaler sine reisende
å pakke barnevogner i hard emballasje som for eksempel Airshells eller PramPack. 

Posene som deles ut på flyplassen er til for å forhindre at barnevognen skal tilgrise
annen bagasje, og er ikke tilstrekkelig for å beskytte barnevognen. 

Norwegian avviser klagers krav om erstatning, og viser til at vognen ikke var forsvarlig
pakket.

Nemnda bemerker

Nemnda legger på bakgrunn av sakens opplysninger til grunn at barnevognen ble skadet
under flytransporten 1. desember 2015.

I henhold til luftfartsloven § 10-18 første ledd, er fraktfører ansvarlig for skader på
reisegods "såfremt den hendelse som har forårsaket skaden, er inntruffet ombord på
luftfartøy eller mens godset var i fraktførerens varetekt. Fraktføreren er likevel ikke
ansvarlig i den utstrekning skaden skyldes reisegodsets egen beskaffenhet eller av feil
eller mangler ved reisegodset". Det er ikke anledning til å ta forbehold i generelle vilkår
som begrenser fraktførers ansvar etter luftfartsloven.

Det er langvarig nemndspraksis for at skader på barnevogn er erstatningsmessig i
henhold til luftfartsloven. Det finnes riktignok beskyttende emballasje for barnevogner
på markedet, og det må forventes at flere tar denne type emballasje i bruk. Slik
Norwegians vilkår er utformet, pålegges ikke slik emballasje benyttet, det er kun
en anbefaling. Barnevogner er svært vanlig å medbringe som bagasje, og vanligvis
skjer transporten uten at skade inntreffer. Nemndas flertall, nemndsleder og
forbrukerrepresentantene, mener at flyselskapene bør ha et opplegg for skånsom
håndtering av disse.

Det er opplyst at barnevognens reparasjonskostnader beløper seg til 316,64 euro.
Norwegian har ikke bestridt dette, og flertallet legger klagers opplysninger til grunn.
Flertallet anbefaler at Norwegian erstatter klagers tap. 

Nemndas mindretall, flyselskapenes representanter, er av den oppfatning at klager ikke
har rett til erstatning da vognen ikke var pakket forsvarlig.

Vedtak

Transportklagenemmda - fly anbefaler at Norwegian utbetaler 316,56 euro til klager.