Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning ved nektet ombordstigning.
Feil i IT-systemer for godkjenning av visum.

Dato
19.04.2017

Saksnummer
2016-00687

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med Norwegians flyvning DY7001 fra Oslo lufthavn (OSL) til New York
(JFK) 12. juni 2016. Klager ble nektet ombordstigning på flyvningen om følge av feil i
Norwegians IT-systemer.  

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004 på 600 euro for én
passasjer.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Klager skulle reise med Norwegians flyvning DY7001 fra Oslo lufthavn til New York
12. juni 2016. Klager kom ikke med Norwegians avgang som følge av problemer med
innsjekking av passasjerer til USA. Dette problemet rammet alle som reiste til/fra USA
denne dagen. Informasjon som var lagret i Norwegians IT-systemer kommuniserte ikke
med amerikanske myndigheter. 

Amadeus – Norwegians innsjekkingssystem – sender før avgang informasjon om
alle passasjerer til amerikanske myndigheter. Myndighetene bruker informasjonen
til å forhåndsbedømme passasjerene og de blir enten gitt tillatelse eller nektet
tillatelse til å gå ombord i flyet. Når systemene bryter sammen skaper dette problemer
for innsjekkingen. Alle passasjerer måtte følgelig sikkerhetsklareres manuelt ved
innsjekkingsskranken. Norwegians agenter jobbet hardt denne dagen for å kompensere
for IT-problemene, men det var umulig å få sjekket inn alle passasjerene før oppsatt
avgangstid. 

Det er stor trafikk i luftrommet både i Norge og i USA, og å utsette avgangen kan få store
konsekvenser og medføre ytterligere forsinkelser. Norwegian anfører at problemer med
IT-systemene ved innsjekking er en ekstraordinær omstendighet som ligger utenfor
flyselskapets kontroll. Selskapet avviser derfor klagers krav om standarderstatning i
henhold til EU-forordning 261/2004.

Nemnda bemerker

Klager kom ikke med ved flyvningen DY7001 fra Oslo lufthavn (OSL) til New York (JFK) 12.
juni 2016, og ankom New York kvelden etter. 

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning, med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7, jf artikkel 5 nr. 3, jf. EU-
domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor (C-402/07) og Nelson m.fl. mot
Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

Nemnda legger på bakgrunn av opplysningene i saken til grunn at årsaken til at klager
ikke fikk sjekket inn, var en svikt i systemet til U.S. Homeland Security, som gjorde at
Norwegians innsjekkingssystem - Amadeus - ikke kommuniserte med dette. Normalt
sendes informasjonen mellom systemene, og det gjøres en forhåndsscreening av
passasjerene, hvor amerikanske myndigheter returnerer en status hvor passasjeren
enten klareres for boarding eller ikke. På grunn av feil ved systemet, stoppet hele
prosessen opp. Det er opplyst at problemene gjaldt for alle flyvninger til USA.

Nemnda har ved vurderingen delt seg i et flertall og et mindretall. 

Nemndas flertall, nemndsleder og flyselskapenes representanter, mener at en
svikt i amerikanske myndigheters datasystem er et forhold som må anses som en
ekstraordinær omstendighet, som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige
tiltak var truffet fra flyselskapet side. Flertallet mener derfor at klager ikke har krav på
standarderstatning etter forordningen. 

Nemndas mindretall, forbrukernes representanter, mener at selv om det kan se ut som
en ekstraordinær omstendighet, er ikke alle rimelige tiltak truffet. Flere av passasjerene
ble sjekket inn manuelt, og de av passasjerene som ble nektet ombordstigning har krav
på standarderstatning. 

Nemnda kan heller ikke se at klager har rett til erstatning på annet grunnlag.

I tråd med nemndas flertalls syn treffes slikt vedtak:

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.