Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om refusjon av flybillett grunnet forsinkelse.

Dato
31.01.2017

Saksnummer
2016-00366

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reist fra Oslo til New York 4. februar 2016 kl. 17:25 med DY7001.
Denne flyvningen ble forsinket med ca. 10 timer og klager fikk beskjed om at det var på
grunn av tekniske problemer. 

Klager påpeker at flyselskapet burde ha kansellert flyvningen og tilbudt refusjon. Det ble
ikke tilbudt noen assistanse ved denne forsinkelsen. 

Klager krever refusjon på 268 USD for flybilletten.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
DY7001 den 4. februar 2016 fra Oslo til New York ble forsinket med 9 timer og 43
minutter grunnet strukturelle skader på flymaskinen. Dette er en ekstraordinær
omstendighet som ikke kunne vært unngått selv med rimelige tiltak. 

Norwegian beklager at deres ansatte var uhøflig og hvordan saken ble håndtert. Siden
klager har benyttet seg av sin billett kan ikke Norwegian refundere denne flybilletten.

Norwegian kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

DY7001 fra Oslo til New York 4. februar 2016 ble forsinket med 9 timer og 43 minutter. 

Klager har krevd refusjon av billettprisen grunnet forsinkelsen. Klager har ikke uttrykkelig
krevd standarderstatning, men hans klage bærer preg av at han ikke forstår norsk, og
han har likevel fylt ut skjemaet. Slik nemnda forstår klagen, ønsker klager å forfølge
eventuelle krav han måtte ha som følge av forsinkelsen. Nemnda vektlegger derfor ikke
at et krav om standarderstatning ikke er uttrykkelig nevnt. 

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7, jf artikkel 5 nr. 3, jf. EU-
domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor (C-402/07) og Nelson m.fl. mot
Lufthansa (C-581/10 og C-629/10). 

Norwegian har angitt at forsinkelsen skyldtes "strukturelle skader". Dette er ikke
nærmere beskrevet eller dokumentert. Nemnda kan ikke se at flyselskapet har
sannsynliggjort at forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått. Etter nemndas syn har klager krav på standarderstatning på 600 euro i
henhold til forordningen. 

Nemnda kan ikke se at klager har krav på refusjon av billettene. 

Klager har videre påpekt at han ikke mottok noen informasjon om forsinkelsen på
flyplassen, og at han fikk dårlig service. Norwegian har ikke kommentert påstanden
for nemnda. Passasjerer har krav på å motta informasjon fra flyselskapet dersom
forsinkelsen er på minst to timer, jf. forordningen artikkel 14 nr. 2. Nemnda legger derfor
til grunn at Norwegian har brutt sin informasjonsplikt. Brudd på informasjonsplikten gir
imidlertid ikke i seg selv grunnlag for kompensasjon for påførte ulemper.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Norwegian utbetaler en standarderstatning på
600 euro til klager.