Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning ved forsinkelse. Radarproblemer.

Dato
20.06.2017

Saksnummer
2016-00748

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Stavanger (SVG) til Oslo lufthavn (OSL) med Norwegians flyvning
DY547 4. juli 2016 kl. 19.15. Flyvningen ble forsinket med over tre timer. 

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004 på 250 euro pr.
passasjer, totalt 750 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning DY547 fra Stavanger til Oslo 4. juli 2016 ble forsinket med tre timer
og 16 minutter. Forsinkelsen oppstod som følge av radarproblemer på kontrollsentralene
i Røyken og Stavanger denne dagen. Disse problemene påvirket alle Norwegians
flyvninger sør for Ålesund lufthavn. 

Flyselskapet er ikke pålagt å betale kompensasjon eller ekstrautgifter i de tilfeller hvor
uregelmessigheten er forårsaket av en ekstraordinær omstendighet. Radarproblemer
som medfører andre driftsproblemer for flyselskapene må anses som en ekstraordinær
omstendighet. 

Norwegian avviser på ovennevnte grunnlag klagers krav om standarderstatning i
henhold til EU-forordning 261/2004.

Nemnda bemerker

DY547 fra Stavanger til Oslo 4. juli 2016 ble forsinket med tre timer og 16 minutter.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning, med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.

Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5 nr. 3, jf. EU-
domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor (C-402/07) og Nelson m.fl. mot
Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

I dette tilfellet er det opplyst at forsinkelsen skyldtes radarproblemer ved
kontrollstasjonene i Røyken og Stavanger den aktuelle dagen. Det vises til
fremlagt "Movement Log". Etter nemndas syn må dette anses som ekstraordinære
omstendigheter, og forsinkelsen kunne ikke vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet av flyselskapet.

Nemnda kan derfor ikke se at klager har krav på standarderstatning i henhold til
forordningen.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.