Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning ved forsinkelse. Evakuering av John F. Kennedy flyplass.

Dato
16.05.2017

Saksnummer
2016-00715

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra New York (JFK) til Oslo Lufthavn (OSL) med Norwegians flyvning
DY7002 14. august 2016 kl. 23.00. Flyvningen ble forsinket med 29 timer og åtte
minutter. 

Klager har fremsatt krav om standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004 på
600 euro pr. person, totalt 1 800 for tre passasjerer.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning DY7002 fra New York til Oslo 14. august 2016 ble forsinket med 29
timer og åtte minutter. Dette skjedde som følge av de store forsinkelsene som oppstod
etter at John F. Kennedy Lufthavn (JFK) i New York ble evakuert på grunn av en mistenkt
skyting. Dette er en uforutsett hendelse og medførte store utfordringer for flytrafikken til
denne flyplassen. 

Politiet evakuerte deler av flyplassen rundt kl. 21.30 lokal tid 14. august 2016 etter at
det ble rapportert om skyting. Det oppstod kaos og panikk, og det tok flere timer fra
situasjonen var avklart og flyplassen kunne gjenoppta driften. Det viste seg senere at det
var tale om falsk alarm. Flydriften var likevel utsatt for store avbrytelser og forsinkelser
som vedvarte de neste dagene. 

Tiltak for å unngå forsinkelsene ble vurdert, men "wet lease" og flybilletter med andre
selskaper var ikke gode løsninger da flere flyselskaper hadde samme problem disse
dagene. Det tok flere dager før flydriften på JFK normaliserte seg. 

Flyselskapene er unntatt fra videre kompensasjon hvis forsinkelsen er under 3 timer eller
årsaken til forsinkelsen er ekstraordinære omstendigheter utenfor flyselskapets kontroll
som forhindrer flyvningen, jf. EU-domstolens dom i C-402/07 (Sturgeon-dommen).

Situasjoner som blir regnet som ekstraordinære omstendigheter i EU-forordning
261/2004 sin forstand er tilfeller med politisk ustabilitet, værforhold som gjør det
umulig å gjennomføre den berørte flyvningen, sikkerhetsrisiko, uforutsette mangler ved
flysikkerheten og streiker som påvirker driften til det transporterende flyselskapet. 

Episoden på JFK anses som en ekstraordinær omstendighet. Norwegian avviser på
ovennevnte bakgrunn klagers krav om standarderstatning.

Nemnda bemerker

DY7002 fra New York til Oslo 14. august 2016 ble forsinket med 29 timer og åtte
minutter.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Nemnda viser til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-
domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19. november 2009 og i sak Nelson
m.fl. av 23. oktober 2012.  

I dette tilfellet er det opplyst at forsinkelsen skyldtes rapporter om skyting på flyplassen.
Politiet evakuerte deler av flyplassen. Det oppsto panikk og kaos, og det tok flere
timer før situasjonen ble avklart. Det viste seg at det var falsk alarm. Som følge av
evakueringen ble flyplassen og flydriften utsatt for store forsinkelser, og det tok lang tid
før forholdene stabiliserte seg.

Etter nemndas syn må forsinkelser som skyldes evakuering som følge av meldinger
om skyting eller andre trusselsituasjoner anses som ekstraordinære omstendigheter,
som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.  Det er opplyst at
ny avgangstid ble endret av Norwegian en rekke ganger, fra kl. 15.00 til 17.55 til 23.00 til
03.00, før flyet endelig gikk kl. 04.00. Nemnda kan heller ikke se at dette er forhold som
medfører en annen vurdering. At det blir flere endringer i ny avgangstid, må anses som
en påregnelig ettervirkning av evakueringen. På en så stor flyplass som JFK vil evakuering
og midlertidig stengning få store konsekvenser for flytrafikken. Nemnda kan derfor ikke
se at det her er grunnlag for standarderstatning. Nemnda kan heller ikke se at klager har
rett til erstatning på annet grunnlag.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.