Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
05.06.2018

Saksnummer
2017-01717

Tjenesteytere
Widerøe

Klager har i det vesentlige anført

Klager med reisefølge på tre skulle reise fra Mehamn til Bergen via Hammerfest
og Tromsø den 30. juni 2017 kl 05.46 med ankomst kl 13.35. WF981 fra Mehamn til
Hammerfest ble kansellert, og klager ble ikke satt opp på ny avgang før den 4. juli. Også
dette flyet ble kansellert, angivelig grunnet tekniske problemer, og klager ble booket om
til 5. juli. Hele den siste ferieuken ble spolert.

Klager krever  i henhold til EU-forordning 261/2004 standarderstatning 400 euro per
person for kanselleringen den 30. juni.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
WF981 den 30. juni ble kansellert som følge av mangel på crew. Da dette ble meldt inn
om natten var det ikke mulig å skaffe nytt crew til avgangen kl 05.46. Nærmeste base er
Tromsø, og det hadde ikke vært mulig å frakte nytt crew på strekningen på denne tiden.
Flyet ble innstilt og flydd uten passasjerer til Tromsø.

Kanselleringen den 4. juli oppstod grunnet teknisk feil. Klager har mottatt 400 euro per
person for denne hendelsen.

Widerøe kan ikke imøtekomme klagers krav om standarderstatning for kanselleringen
den 30. juni.

Nemnda bemerker

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen
skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artikkel 5 og 7. 

Flyselskapet Widerøe anfører at flyvningen ble kansellert grunnet mangel på crew, men
det er imidlertid ikke fremlagt dokumentasjon. Selskapet har følgelig ikke godtgjort at
kanselleringen skyldtes en ekstraordinær omstendighet som ikke kunne vært unngått.
Klager har da rett til standarderstatning. Siden avstanden mellom Mehamn og Bergen
målt etter storsirkelmetoden er mer enn 1 500 kilometer, jf artikkel 7 nr 1 og 4, EU-
domstolens dom av 07.09.2017 i saken Bossen med flere mot Brussels Airlines (C-559/16)
og gcmap.com / gc.kls2.com, utgjør erstatningen 400 euro per person.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Widerøe betaler standarderstatning til klager
med 400 euro per person.