Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved forsinkelse.

Dato
17.04.2018

Saksnummer
2017-01723

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager reiste med Norwegians flyvning D82807 fra Oslo lufthavn (OSL) til London -
Gatwick (LGW) 2. juni 2017 kl. 18.45. Flyvningen ble forsinket med over tre timer, og
klager har fremsatt krav om standardkompensasjon i henhold til EU-forordning 261/2004
på 250 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning D82807 fra Oslo til London - Gatwick 2. juni 2017 ble forsinket med
tre timer og 40 minutter. Årsaken til forsinkelsen var todelt:

(1) De forutgående flyvningene ble forsinket som følge av en teknisk feil. 

(2) ATC-restriksjoner forårsaket av dårlig vær. 

Den totale forsinkelsen på flyvningen D82807 var på 227 minutter. 159 av disse utgjorde
forsinkelse som følge av værforholdene i London. Dette utgjør mer enn halvparten
av forsinkelsen. Det fremgår av EU-domstolens avgjørelse i C-315/15 (Pešková) at i de
tilfeller hvor forsinkelsen er forårsaket av mer enn en faktor, og en av disse ikke utgjør en
ekstraordinær omstendighet, skal man trekke fra den ekstraordinære omstendigheten
fra den totale forsinkelsen. I dette tilfellet, når man trekker fra forsinkelsen som skyldtes
vær fra den totale forsinkelsen, overstiger ikke forsinkelsen tre timer. 

Norwegian avviser på ovennevnte bakgrunn klagers krav om standardkompensasjon.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning D82807 fra Oslo til London - Gatwick 2. juni 2017 ble forsinket med
tre timer og 40 minutter.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet tre timer eller mer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning, med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5 nr. 3, jf. EU-
domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor (C-402/07) og Nelson m.fl. mot
Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

På bakgrunn av fremlagt dokumentasjon i saken, legger nemnda til grunn at forsinkelsen
dels skyldtes tekniske feil ved flyet, dels luftromsrestriksjoner ved Gatwick.

Det følger av EU dom C-315/15 (Pešková) at i tilfeller der en forsinkelse ikke alene skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet, skal den del av forsinkelsen som skyldes ekstraordinære forhold trekkes fra
den samlede forsinkelsen.

Nemnda legger på bakgrunn av dokumentasjonen til grunn at forsinkelsen som følge av
teknisk feil var på 61 minutter, mens forsinkelsen som følge av luftromsrestriksjonene
var på 159 minutter.

Nemnda mener at forsinkelsen som følge av luftromsrestriksjonene må anses som
en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Nemnda mener videre
at forsinkelsen ikke kunne vært unngått til tross for at alle rimelige tiltak var truffet.
Når denne forsinkelsen trekkes fra den samlede forsinkelse, gir det ikke grunnlag for
erstatning i henhold til forordningen.

Nemnda kan derfor ikke se at klager har krav på standarderstatning. Nemnda kan heller
ikke se at klager har krav på erstatning på annet grunnlag.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.