Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved kansellering.

Dato
27.02.2018

Saksnummer
2017-00937

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med Norwegians flyvning DY361 fra Harstad/Narvik (EVE) til Oslo
lufthavn (OSL) 27. mars 2017 kl. 06.35. Flyvningen ble kansellert, og klager har fremsatt
krav om standardkompensasjon i henhold til EU-forordning 261/2004 på 250 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning DY360 fra Oslo lufthavn til Harstad/Narvik 27. mars 2017 ble
kansellert. Kabinpersonalet nådde ikke frem til flyplassen på grunn av et steinras langs
veien. Alle reisende ble booket om til senere avganger. 

Norwegian anfører at steinras langs veien, slik at kabinpersonalet ikke når frem til
flyplassen, er en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at flyselskapene er
fritatt for sitt erstatningsansvar etter EU-forordning 261/2004, og at kanselleringen ikke
kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble truffet. Selskapet avviser på dette
grunnlag klagers erstatningskrav.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning DY360 fra Harstad/Narvik til Oslo lufthavn 27. mars 2017 ble
kansellert. 

Kansellering gir rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5. 

Nemnda legger til grunn at kanselleringen ble forårsaket av at kabinpersonalet ikke
nådde frem til flyplassen som følge av et steinras langs veien. Etter nemndas syn
må en slik hendelse anses som en ekstraordinær omstendighet i EU-forordningens
forstand. Klager ble booket om til ny flyvning til Oslo lufthavn. Nemnda legger til
grunn at kanselleringen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble truffet.
Kanselleringen gir etter dette ikke rett til standarderstatning, og nemnda anbefaler ikke
at klager gis medhold i sitt krav.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.