Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse

Dato
09.10.2018

Saksnummer
2017-02861

Tjenesteytere
Ryanair

Klager har i det vesentlige anført

Klager med reisefølge skulle 16. mai 2017 reise FR4558 fra Sandefjord til Milano.
Flyvningen ble forsinket og klager ankom Milano mer enn tre timer senere enn planlagt.

Klagers representant har fremsatt krav om at Ryanair betaler standarderstatning 400
euro per person, totalt 800 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Ryanair har ikke gitt tilsvar til nemnda i denne saken. Til klager har flyselskapet i det
vesentlige anført:

FR4558 ble omdirigert til Gardermoen som følge av dårlige værforhold ved Sandefjord
lufthavn. Passasjerene ble fraktet i buss fra Torp til Gardermoen.  

Forsinkelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da
årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor Ryanairs kontroll. 

Ryanair kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

Flyselskapet Ryanair har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda. Nemnda
treffer vedtaket på grunnlag av opplysningene som er fremkommet tidligere i saken, jf
transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd.

Nemnda legger således til grunn at klageren og reisefølget (til sammen to personer) kom
mer enn tre timer forsinket frem til sitt endelige bestemmelsessted Milano. Han krever
nå standarderstatning.

En passasjer som kommer mer enn 3 timer forsinket frem til sitt endelige
bestemmelsessted, har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5, 6 og 7 samt EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson
med flere av 23.10.2012 (C-581/10).

Ryanair har som nevnt ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har selskapet
uttalt at forsinkelsen ble forårsaket av dårlige værforhold på Torp. Uttalelsen er
ikke dokumentert. Selskapet har følgelig ikke godtgjort at forsinkelsen skyldtes en
ekstraordinær omstendighet som ikke kunne vært unngått. Klager har da rett til
standarderstatning på 400 euro per person.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Ryanair betaler standarderstatning til klager
med 400 euro per person.