Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning ved kansellering.

Dato
17.04.2018

Saksnummer
2017-01508

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med Norwegians flyvning DY1172 fra Bergen (BGO) til Reykjavik
(KEF) 24. april 2017 kl. 10.15. Flyvningen ble kansellert, og klager ble booket om
til ny flyvning via Oslo neste dag. Klager har på dette grunnlag fremsatt krav om
standardkompensasjon i henhold til EU-forordning 261/2004 på 400 euro pr. person,
totalt 800 euro for to passasjerer.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning DY1172 fra Bergen til Reykjavik 24. april 2017 ble kansellert som
følge av kraftig snøfall i Oslo denne dagen. Alle avganger ble forsinket, og mer enn
femti flyvninger ble kansellert. Det planlagte kabinpersonalet for DY1172 denne dagen
oversteg som følge av værforholdene sin arbeidstid, og måtte ha sin lovpålagte hvile.
Klager ble booket om til ny flyvning neste dag, og har mottatt forpleining.

Norwegian anfører at de ovennevnte værforhold utgjør en slik ekstraordinær
omstendighet som fritar flyselskapene for sitt erstatningsansvar etter EU-forordning
261/2004, og at kanselleringen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble
truffet. Selskapet avviser på dette grunnlag klagers erstatningskrav.

Nemnda bemerker

Kansellering gir rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande eller ta av, ved at
det oppstår store forsinkelser mv., kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret. Det er
flyselskapet som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må
videre godtgjøre at de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

Nemnda legger på bakgrunn av fremlagt dokumentasjon til grunn at det denne
dagen kom store snømengder i Oslo. Samtlige avganger ble forsinket, og rundt femti
avganger ble kansellert. Nemnda mener at værforholdene i dette tilfellet må anses som
ekstraordinære omstendigheter.

Spørsmålet er videre om Norwegian har godtgjort at alle rimelige tiltak er truffet. Flyet
befant seg i Bergen kl. 07.30, og hadde opprinnelig avgang til Oslo på dette tidspunkt.
På grunn av snømengdene i Oslo, ble avgangen til Oslo forsinket til kl. 11.25. Klager
har påpekt at værforholdene i Bergen og Keflavik ikke var dårlige. Spørsmålet er om
Norwegian i dette tilfellet kunne ha valgt å kansellere avgangen til Oslo, og heller fløyet
Bergen - Keflavik kl. 10.15.

Flertallet, forbrukerrepresentantene og nemndsleder, mener at Norwegian i dette tilfellet
ikke i tilstrekkelig grad har godtgjort at alle rimelige tiltak er truffet. Flertallet mener at
Norwegian i større grad burde ha dokumentert og forklart hvorfor denne flyvningen
måtte kanselleres.

Mindretallet, flyselskapets representanter, mener at de ekstraordinære omstendighetene
kunne ikke vært unngått eller overvunnet, og at alle rimelige tiltak var truffet.

Flertallet mener på denne bakgrunn at klager har krav på standarderstatning etter
forordningen.

Klager har fremsatt krav om standardkompensasjon på 400 euro. Distansen mellom
Bergen og Keflavik overstiger imidlertid ikke 1 500 kilometer, og klager har derfor krav på
250 euro pr. person, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 7 nummer 1 bokstav a.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Norwegian utbetaler til klager en
standardkompensasjon på 250 euro pr. person.