Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved forsinkelse.

Dato
17.04.2018

Saksnummer
2017-01641

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager reiste med Norwegians flyvning D81042 fra Roma (FCO) til Oslo lufthavn (OSL) 20.
mars 2017 kl. 13.50. Flyvningen ble forsinket med over tre timer, og klager har på denne
bakgrunn fremsatt krav om standardkompensasjon i henhold til EU-forordning 261/2004
på 600 euro pr. person, totalt 1 200 euro for to passasjerer.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning D81042 fra Roma til Oslo 20. mars 2017 ble forsinket med tre timer
og 15 minutter som følge av flyvelederstreik i Italia. Streiken pågikk fra kl. 12.00 til 16.00
(UTC). 

Passasjerene mottok forpleining i ventetiden i henhold til EU-forordning 261/2004. 

Norwegian anfører at streik blant italienske flyveledere utgjør en slik ekstraordinær
omstendighet som fritar flyselskapene for sitt erstatningsansvar etter EU-forordning
261/2004, og at forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble
truffet. Selskapet avviser på dette grunnlag klagers krav om standardkompensasjon.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning D81042 fra Roma til Oslo 20. mars 2017 ble forsinket med tre timer
og 15 minutter. 

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning. Dette gjelder imidlertid ikke dersom flyselskapet godtgjør at forsinkelsen
skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet. Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7
jf. artikkel 5 nummer 3 og EU-domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor
(C-402/07) og Nelson m.fl. mot Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

EU-forordningen nevner i sin fortale at streik kan være et eksempel på en ekstraordinær
omstendighet som medfører at flyselskapets forpliktelser bør være begrenset eller
bortfalle. Forordningen sier imidlertid ikke at enhver streik som rammer flyselskapets
drift må anses å ligge utenfor dettes kontroll.

Nemnda er av den oppfatning at streik hos tredjemann, for eksempel streik
blant flyveledere og flyplassansatte, i utgangspunktet faller utenfor flyselskapets
ansvarsområde. Forsinkelse som følge av slik streik, gir etter nemndas oppfatning i
utgangspunktet ikke rett til erstatning etter EU-forordningen.

Nemnda anser at Norwegian har godtgjort at kanselleringen skyldes ekstraordinære
omstendigheter. Nemnda legger videre til grunn at en forsinkelse på mer enn tre timer
ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Forsinkelsen gir etter
dette ikke rett til standarderstatning, og nemnda anbefaler ikke at klager gis medhold i
sitt krav.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.