Vedtak i Transportklagenemnda
- Kollektivreiser

Sammendrag

Krav om frafall av ilagt gebyr som følge av ikke legitimert rett til honnørrabatt.

Dato
19.01.2018

Saksnummer
2017-02917

Tjenesteytere
AtB AS

Klager har i det vesentlige anført

Klager ble ilagt gebyr som følge av manglende medbrakt honnørbevis. 

Klager hadde billett, men klarte ikke å finne honnørbeviset. Da hun kom hjem senere den
dagen oppdaget hun at honnørbeviset lå inne i foret på vesken. 

Klager krever derfor at AtB frafaller det ilagte gebyret.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Klager ble kontrollert i en billettkontroll 2. november 2017, og ilagt gebyr fordi hun ikke
kunne legitimere sin rett til bruk av honnørrabattert billett. 

Det avgjørende ved bruk av rabattert reisebevis, er at man oppfyller retten til rabatt
innen den konkrete reisekategorien. Kravet til legitimasjon ved bruk av rabatterte
billetter fremgår klart av AtBs regelverk som ligger tilgjengelig på våre nettsider. For at en
reisende skal ha rett til honnørrabattert billett, må vedkommende enten være fylt 67 år,
være blind eller døvblind, eller gå på norsk uføretrygd. Dersom man oppfyller kravene til
de to sistnevnte må passasjeren kunne fremlegge legitimasjon fra enten Blindeforbundet
eller Rikstrygdeverket (NAV).

Det fremgår tydelig av AtBs transportvedtekter at man vil bli ilagt gebyr dersom
den reisende ved billettkontroll ikke kan legitimere sin rett til rabattert billett. Ved
billettkontroll den 2.november 2017 kunne ikke klageren fremvise bevis på at hun
hadde rett til å reise på honnørrabattert billett. Tilleggsgebyret kan heller ikke ettergis
på grunnlag av at den reisende i ettertid har fremlagt et gyldig honnørbevis. Det er
dessverre mange av våre reisende som misbruker vår tillitt, og AtB har derfor valgt

å tolke regelverket strengt. Det innebærer at AtB ikke skiller mellom det å reise med
rabattert billett uten bevis for retten til rabatt, og det å reise helt uten billett.

AtB opprettholder med dette tidligere avgjørelse i saken. Gebyret frafalles derfor ikke.

Nemnda bemerker

Klager ble ved kontroll på bussen den 2. november 2017 ilagt gebyr da hun ikke kunne
dokumentere rett til å bruke honnørbillett. 

Det fremgår at AtBs transportvedtekter §§ 2 og 7 at den reisende under reisen må
kunne dokumentere rett til å benytte rabattert billett, og at dersom slik dokumentasjon
mangler, kan tilleggsavgift ilegges. 

Klager, som er født i 1973, kunne ikke vise slik dokumentasjon, og vilkårene for å ilegge
tilleggsavgift var til stede. 

Nemnda legger til grunn at klager hadde rett på honnørbillett og har vist dokumentasjon
for dette senere.

Nemnda er gjennom flere saker kjent med at AtB konsekvent ikke godtar at
dokumentasjon for rett til rabattert billett kan vises i ettertid. Den reisende har etter AtBs
godkjente vedtekter heller ikke krav på dette. 

Nemnda har derfor vurdert problemstillingen i disse saker nærmere. Etter nemndas syn
er det grunn til å skille mellom å vise fram en billett i ettertid og å vise dokumentasjon for
rett til rabattert billett i ettertid når den reisende har en ellers gyldig billett under reisen.
Nemnda har derfor anbefalt at AtB vurderer en ordning som praktiseres av enkelte
andre reiseforetak med at dokumentasjon kan vises i ettertid. 

Nemndas flertall, nemndas leder og bransjerepresentantene finner etter en samlet
vurdering og i betraktning av AtBs nåværende regelverk, ikke grunnlag for å anbefale at
gebyret frafalles og viser til praksis i andre tilsvarende saker i 2017.

Nemndas mindretall, forbrukernes representanter, finner i denne saken at det vil
være urimelig å fastholde gebyret og anbefaler derfor at gebyret frafalles. Mindretallet
begrunner dette med at moderasjonen er knyttet til passasjeren personlig og at dette vil
kunne dokumenteres i ettertid.

Vedtak

Transportklagenemnda Kollektivtransport finner ikke å kunne anbefale at klager gis
medhold. 

Vedtaket er avsagt med dissens.