Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
08.05.2018

Saksnummer
2017-01681

Tjenesteytere
KLM

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Stavanger til Amsterdam den 1. februar 2017 kl 12.00 med flight
KL1200. Avgangen ble forsinket i mer enn tre timer.

Klager krever standarderstatning 250 euro per person i henhold til EU-forordning
261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
KL1200 ble forsinket 2 timer og 27 minutter grunnet ATC restriksjoner. Radarfeil på
Schiphol Airport denne dagen forårsaket kraftig redusert kapasitet på rullebanene
som førte til forsinkelser. KLM viser til fremlagt utskrift av nyhetsbrev som beskriver
situasjonen den dagen, samt capacity report. 

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget da årsaken til forsinkelsen var
ekstraordinære omstendigheter utenfor KLMs kontroll. 

KLM kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

En passasjer som kommer mer enn 3 timer forsinket frem til sitt endelige
bestemmelsessted, har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261 / 2004 artiklene 5, 6 og 7, samt EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson
med flere av 23.10.2012 (C-581/10).

Flyselskapet KLM har fremlagt dokumentasjon som viser at forsinkelsen skyldtes
radarfeil på Amsterdam lufthavn Schiphol. Slik nemnda ser det har flyselskapet godtgjort
at verken forsinkelsen eller de ekstraordinære omstendighetene kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet; Forsinkelsen skyldtes at KLM fulgte pålegg fra  ATC -
Air Traffic Control. Dette pålegget hadde ikke flyselskapet kontroll over. Klager har etter
dette ikke rett til erstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klageren gis medhold.