Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
13.03.2018

Saksnummer
2017-01352

Tjenesteytere
Ryanair

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Torp til Tenerife den 17. februar 2017 kl 16.10 med flight FR1037.
Flyet ble omdirigert til Gardermoen, og tok av derfra kl 21.10 fem timer senere enn
opprinnelig ruteplan.

Klager krever standarderstatning 400 euro per person i henhold til EU-forordning
261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
FR1037 ble forsinket som følge av værforhold. Grunnet tykk tåke på Torp måtte
flymaskinen omdirigeres til å lande på Gardermoen. Passasjerene ble fraktet med buss
fra Torp til Gardermoen, og flyet tok av derfra. Det vises til fremlagt værrapport. 

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da
årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor Ryanairs kontroll. 

Ryanair vil vurdere refusjon av utgifter i ventetiden mot kvitteringer, men kan ikke
imøtekomme klagers krav utover dette.

Nemnda bemerker

Passasjerer som kommer mer enn 3 timer forsinket frem til det endelige
bestemmelsesstedet, har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261 / 2004 artiklene 5, 6 og 7 og EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson
med flere av 23.10.2012 (C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande / ta av, kan være en
ekstraordinær omstendighet som medfører at den reisende ikke har krav på erstatning.
Dette må vurderes konkret.  

Flyselskapet Ryanair har forklart at flymaskinen som skulle operere FR1037 fra Torp til
Tenerife måtte omdirigeres til Gardermoen den 17.02.2017 grunnet  tykk tåke over Torp.
Redegjørelsen er underbygd med logger.

Nemnda finner det på denne bakgrunn godtgjort at forsinkelsen oppstod på grunn av
ekstraordinære omstendigheter, og at hendelsen ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var blitt truffet. 

Forsinkelsen gir således ikke rett til standarderstatning etter EU-forordningen.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold i sitt krav om
standarderstatning.