Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om refusjon av taxiutgifter ved forsinkelse.

Dato
12.10.2017

Saksnummer
2017-01320

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager reiste med Norwegians flyvning DY1407 fra Nice (NCE) til Oslo lufthavn (OSL) 21.
mai 2017. Flyvningen hadde planlagt ankomsttid kl. 23.55. Flyvningen ble forsinket, og
klager ankom Oslo lufthavn cirka kl. 02.10. 

Klager anfører at det ikke var mulig å komme seg til Lysaker med kollektivtransport ved
ankomst, og valgte derfor å ta taxi. Klager har på ovennevnte bakgrunn fremsatt krav om
refusjon av taxiutgifter på kroner 999.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning DY1407 fra Nice til Oslo lufthavn 21. mai 2017 ble forsinket med to
timer og 13 minutter. 

Passasjeren må forvente at det påløper kostnader til transport fra flyplassen til
hjemstedet. Det kan ikke forventes at flyselskapet skal dekke denne utgiften. Det
var klagers eget valg å ta taxi, og dermed påta seg en høyere kostnad enn normalt.
Norwegian anfører at det går busser fra Oslo lufthavn etter midnatt, og viser til fremlagt
dokumentasjon. 

Selskapet avviser på ovennevnte grunnlag klagers krav om refusjon, og påpeker
dessuten at forsinkelsen var under tre timer, slik at klager ei heller er berettiget til
standardkompensasjon etter EU-forordning 261/2004.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning fra Nice til Oslo ble forsinket med to timer og ett minutt. Klager har
krevd utgifter til taxi på kroner 1 929 dekket av Norwegian. 

Luftfartsloven § 10-20 lyder slik: 

"Fraktføreren er ansvarlig for tap som følge av forsinkelse ved lufttransport av passasjer,
reisegods og gods, med mindre han godtgjør at han selv eller hans folk har tatt alle
forholdsregler som med rimelighet kan kreves for å unngå tapet, eller at dette ikke er
mulig for dem". 

Norwegian har ikke dokumentert for nemnda hva som var årsaken til forsinkelsen.
Nemnda kan derfor ikke se at flyselskapet har godtgjort at alle forholdsregler som
med rimelighet kan kreves for å unngå tapet har vært tatt. Det foreligger derfor
ansvarsgrunnlag etter luftfartsloven § 10-20. 

Norwegian har imidlertid dokumentert at det gikk busser fra Oslo lufthavn til Oslo
sentrum hver time. Klager har en plikt til å begrense sitt tap, og nemnda mener at
klager kunne valgt å ta Flybussen til Oslo sentrum, og deretter ta taxi fra Oslo sentrum
til Lysaker. Nemnda mener at klager kunne valgt et rimeligere alternativ, og fastsetter
erstatningen skjønnsmessig til kroner 400.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Norwegian utbetaler til klager kroner 400.