Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
08.05.2018

Saksnummer
2017-02318

Tjenesteytere
KLM

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Ålesund til Praha via Amsterdam den 3. august 2017 kl 06.30. Flight
KL1322 fra Ålesund til Amsterdam ble forsinket slik at klager mistet sin videreforbindelse.
Han ble booket om og ankom endelig bestemmelsessted kl 21.15, over ti timer forsinket.

Klager krever standarderstatning 250 euro per person i henhold til EU-forordning
261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
KL1322 ble 19 minutterforsinket  grunnet ATC restriksjoner som følge av dårlige
værforhold, kraftig vind og tordenstormer, over Nord- og Sentral-Europa. KLM viser til
fremlagt dokumentasjon. Klager ble booket om til neste ledige avgang.

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004 da
årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor KLMs kontroll. 

KLM kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

En passasjer som kommer mer enn 3 timer forsinket frem til sitt endelige
bestemmelsessted, har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261 / 2004 artiklene 5, 6 og 7, samt EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson
med flere av 23.10.2012 (C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det
oppstår store forsinkelser med videre, kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda mener at flyselskapet KLM har godtgjort at verken forsinkelsen eller de
ekstraordinære omstendighetene kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet:

KLM har fremlagt dokumentasjon som viser at KL1322 fra Ålesund til Amsterdam ble
19 minutter forsinket grunnet sterk vind og tordenstormer med den følgen at klager og
hans reisefølge mistet sin videreforbindelse. KLM kunne ikke gjort noe for å forhindre
værforholdene som herjet over store deler av Nord- og Sentral-Europa.  

Klager ble booket om og ankom endelig bestemmelsessted mer enn ti timer forsinket.
Nemnda anser dette etter forholdene å være innen rimelig tid. 

Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klageren gis medhold.