Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved omdirigering.

Dato
17.04.2018

Saksnummer
2017-02282

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager reiste med Norwegians flyvning DY1552 fra Oslo lufthavn (OSL) til Budapest
(BUD) 6. august 2017 kl. 15.30. Flyvningen ble omdirigert til Wien og forsinket til
destinasjonen med over ti timer. På bakgrunn av dette har klager fremsatt krav om
standardkompensasjon i henhold til EU-forordning 261/2004 på 400 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning DY1552 fra Oslo til Budapest 6. august 2017 ble forsinket med
ti timer og 38 minutter. Det var dårlige værforhold i Budapest denne kvelden, og
flyvningen måtte omdirigeres til Wien. 

Det var kraftig regn- og tordenvær i Budapest denne kvelden. Passasjerene måtte
overnatte i Wien før de kunne reise videre til Budapest med DY8406 påfølgende dag. 

Selskapet anfører at de gjorde alle rimelige og riktige tiltak for å få passasjerene frem til
planlagt destinasjon. Det var begrenset med muligheter som følge av været i Budapest
denne dagen. 

Norwegian anfører at uvær i Budapest utgjør en slik ekstraordinær omstendighet
som fritar flyselskapene for sitt erstatningsansvar etter EU-forordning 261/2004, og at
forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble truffet. Selskapet
avviser på dette grunnlag klagers krav om standardkompensasjon.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning DY1552 fra Oslo til Budapest 6. august 2017 ble forsinket med ti
timer og 38 minutter etter omdirigering til Wien. 

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning. Dette gjelder imidlertid ikke dersom flyselskapet godtgjør at forsinkelsen
skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet. Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7
jf. artikkel 5 nummer 3 og EU-domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor
(C-402/07) og Nelson m.fl. mot Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret. Det er
flyselskapet som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må
videre godtgjøre at de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

I dette tilfellet skyldtes forsinkelsen tordenvær og regn i Budapest denne kvelden. Det
vises til fremlagt dokumentasjon. 

Nemnda mener at de ovennevnte værforhold må anses som en ekstraordinær
omstendighet i forordningens forstand. Selskapet innkvarterte alle de reisende på
hotell i Wien, og ny flyvning ble satt opp neste morgen. Nemnda legger til grunn at en
forsinkelse på mer enn tre timer ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet. Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til standarderstatning, og nemnda anbefaler
ikke at klager gis medhold i sitt krav.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.