Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
13.03.2018

Saksnummer
2017-00777

Tjenesteytere
Widerøe

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Vadsø til Mehamn den 12. februar 2017 kl 17.05 med WF937. Flyet
ble kansellert som følge av vær. Klager har ikke informert Transportklagenemnda om
han ble ombooket eller om han valgte å avbryte reisen.

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
WF937 ble kansellert som følge av dårlige værforhold, det vises til fremlagt
dokumentasjon.

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da
årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor Widerøes kontroll. 

Ved kanselleringer kan passasjerene velge ombooking eller å avbryte reisen mot full
refusjon.

Widerøe kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261 / 2004 artiklene 5 og 7.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande / ta av, ved at det
oppstår overbelastning på flyplassen med mer, kan være en ekstraordinær omstendighet
i forordningens forstand som medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette
må vurderes konkret.

Nemnda mener at flyselskapet Widerøe har dokumentert at kanselleringen skyldtes
dårlig vær i Mehamn. Dokumentasjonen viser at klagerens flygning ikke kunne lande i
Mehamn grunnet sterk vind, og at det derfor ikke var til å unngå at flyvningen Vadsø -
Mehamn ble kansellert.

Klageren har etter dette ikke rett til standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klageren gis medhold.