Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
13.03.2018

Saksnummer
2017-01131

Tjenesteytere
Aeroflot

Klager har i det vesentlige anført

Klager og en medreisende skulle reise fra Oslo til Moskva den 23. desember 2016 kl
23.40 med flight SU2535. Flyet ble kansellert grunnet tekniske problemer. Klager ble
booket om til fly dagen etter 24. desember kl 07.23.

Klager krever standarderstatning 400 euro per person i henhold til EU-forordning
261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Aeroflot har ikke avgitt uttalelse til klager eller til nemnda.

Nemnda bemerker

Flyselskapet Aeroflot har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda. Nemnda
treffer vedtaket på grunnlag av opplysningene som er fremkommet tidligere i saken, jf
transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd.

Nemnda legger således til grunn at klagers planlagte flygning ble kansellert, og at han
etter omruting kom mer enn fem timer forsinket frem til sitt endelige bestemmelsessted
Moskva. Han krever standarderstatning med 400 euro per person.

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261 / 2004 artiklene 5 og 7.

Aeroflot har som nevnt ikke avgitt uttalelse til nemnda. Selskapet har følgelig ikke
godtgjort at kanselleringen skyldtes en ekstraordinær omstendighet som ikke kunne
vært unngått. Klager har da rett til standarderstatning på 400 euro per person.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Aeroflot betaler standarderstatning til klager
med 400 euro per person.