Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om reparasjon eller dekning av utgifter til ny barnevogn ved skade.

Dato
23.05.2018

Saksnummer
2017-02094

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager reiste med Norwegians flyvning DY1021 fra Warszawa (WAW) til Oslo lufthavn
(OSL) 20. juli 2017. Klagers barnevogn ble skadet under reisen, og klager har fremsatt
krav om reparasjon eller dekning av utgifter til ny barnevogn til kroner 1 800.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegian påtar seg ansvaret for skade på barnevogn dersom den er forsvarlig pakket
for flytransport. 

Det fremgår av Norwegians hjemmesider at "[V]i anbefaler på det sterkeste at du alltid
pakker følgende gjenstander i hard eller polstret emballasje for å forhindre skader:
Barnevogner...". 

Dersom kundene pakker sine barnevogner i hard emballasje vil antall barnevognsaker
reduseres. Posene som mottas på flyplassene forhindrer ikke skade på barnevognene da
posene ikke er av hard emballasje. Posene er imidlertid ment for å forhindre at smuss og
olje fra barnevognen ikke skal tilgrise annen bagasje. Emballasje kan enkelt anskaffes ved
kjøp eller leie. 

Norwegian avviser på ovennevnte bakgrunn klagers krav, da bagasjen skulle vært pakket
i hard emballasje.

Nemnda bemerker

Nemnda legger på bakgrunn av sakens opplysninger til grunn at barnevognen ble skadet
under flytransporten. 

I henhold til luftfartsloven § 10-18 første ledd, er fraktfører ansvarlig for skader på
reisegods "såfremt den hendelse som har forårsaket skaden, er inntruffet ombord på
luftfartøy eller mens godset var i fraktførerens varetekt. Fraktføreren er likevel ikke
ansvarlig i den utstrekning skaden skyldes reisegodsets egen beskaffenhet eller av feil
eller mangler ved reisegodset". Det er ikke anledning til å ta forbehold i generelle vilkår
som begrenser fraktførers ansvar etter luftfartsloven. 

Det er langvarig nemndspraksis for at skader på barnevogn er erstatningsmessig i
henhold til luftfartsloven. Det finnes riktignok beskyttende emballasje for barnevogner
på markedet, og det må forventes at flere tar denne type emballasje i bruk. Slik
Norwegians vilkår er utformet, pålegges ikke slik emballasje benyttet, det er kun
en anbefaling. Barnevogner er svært vanlig å medbringe som bagasje, og vanligvis
skjer transporten uten at skade inntreffer. Nemndas flertall, nemndsleder og
forbrukerrepresentantene, mener at flyselskapene bør ha et opplegg for skånsom
håndtering av disse. 

Det er opplyst at utgiftene til reparasjon av vognen utgjør kroner 1 800. Norwegian har
ikke kommentert dette. Nemndas flertall anbefaler at Norwegian erstatter klager kroner
1 800. 

Nemndas mindretall, flyselskapenes representanter, er av den oppfatning at klager ikke
har rett til erstatning da vognen ikke var pakket forsvarlig.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Norwegian utbetaler til klager erstatning for
ødelagt barnevogn på kroner 1 800.