Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
08.05.2018

Saksnummer
2017-00821

Tjenesteytere
Eurowings

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Oslo til Hamburg den 6. august 2016 kl 14.35-16.00 med flight
4U7195. Like før avgang ble det annonsert at flyet var kansellert grunnet teknisk
problem. Klager og hans reisefølge ble booket om og ankom Hamburg påfølgende dag kl
09.00.

Klager krever standarderstatning 250 euro per person i henhold til EU-forordning
261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Eurowings har ikke avgitt uttalelse til klager eller til nemnda.

Nemnda bemerker

Flyselskapet Eurowings har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda. Nemnda
treffer vedtaket på grunnlag av opplysningene som er fremkommet tidligere i saken, jf
transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd.

Nemnda legger således til grunn at klager og reisefølget (til sammen to personer) kom
om lag 17 timer forsinket frem til sitt endelige bestemmelsessted Hamburg. Han krever
nå standarderstatning 250 euro per person.

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261 / 2004 artiklene 5 og 7.

Eurowings har som nevnt ikke avgitt uttalelse til nemnda. Flyselskapet har følgelig ikke
godtgjort at forsinkelsen skyldtes en ekstraordinær omstendighet som ikke kunne vært
unngått. Klager har da rett til standarderstatning på 250 euro per person.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Eurowings betaler standarderstatning til klager
med 250 euro per person.