Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved forsinkelse. Snøvær i Oslo 24. april 2017.

Dato
20.06.2018

Saksnummer
2017-02209

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med Norwegians flyvning DY1052 fra Oslo lufthavn (OSL) til Gdansk
(GDN) 24. april 2017 kl. 11.15. Flyvningen ble kansellert. Klager har på denne bakgrunn
fremsatt krav om standardkompensasjon i henhold til EU-forordning 261/2004 på 250
euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning DY1052 fra Oslo til Gdansk 24. april 2017 ble kansellert som følge
av værforholdene i Oslo. Det var kraftig snøvær i Oslo denne dagen, alle flyvninger ble
forsinket, og mer enn femti flyvninger ble kansellert. Siden alle flyvninger ble berørt av
værforholdene, var alt reservemannskap kalt inn. Flyvningen måtte derfor kanselleres. 

Norwegian anfører at de ovennevnte værforhold utgjør en slik ekstraordinær
omstendighet som fritar flyselskapene for sitt erstatningsansvar etter EU-forordning
261/2004, og at kanselleringen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble
truffet. Selskapet avviser på dette grunnlag klagers erstatningskrav.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning DY1052 fra Oslo til Gdansk 24. april 2017 ble kansellert. 

Kansellering gir rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5. 

Værforhold som påvirker flytrafikken kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret. Det er
flyselskapet som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må
videre godtgjøre at de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen. 

I dette tilfellet skyldtes forsinkelsen kraftig snøvær ved Oslo lufthavn denne dagen.
Alle flyvninger ble berørt, og mange avganger ble kansellert. Det vises til fremlagt
dokumentasjon. 

Nemnda mener at de ovennevnte værforhold må anses som en ekstraordinær
omstendighet i forordningen forstand.  Nemnda legger til grunn at kanselleringen ikke
kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Kanselleringen gir etter dette
ikke rett til standarderstatning, og nemnda anbefaler ikke at klager gis medhold i sitt
krav.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.