Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
10.04.2018

Saksnummer
2017-01506

Tjenesteytere
KLM

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Oslo til Newcastle via Amsterdam den 16. februar 2017 kl
19.00. Flight KL1150 fra Oslo til Amsterdam ble forsinket slik at klager mistet sin
videreforbindelse. Klager har ikke opplyst når hun ble booket om, kun at hun ankom
endelig bestemmelsessted mer enn 5 timer forsinket.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
KL1150 gikk 49 minutter forsinket ut fra Oslo grunnet værforhold, sterk vind. Det vises til
fremlagt dokumentasjon. Klager mistet sin videreforbindelse og ble booket om til neste
dag. Hun ankom Newcastle kl 08.40. 

Vindhastigheten på Gardermoen var oppe i 40,7 km per time den dagen. Det sier seg
selv at forholdene var ugunstige, og at det ikke var noe KLM kunne ha gjort for å unngå
forsinkelsen. 

Forsinkelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da
årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor KLMs kontroll. 

KLM kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer mer enn 3 timer senere frem enn
planlagt til det endelige bestemmelsesstedet,  utløser en plikt for flyselskapet til å
utbetale standarderstatning med mindre selskapet godtgjør at forsinkelsen skyldtes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet, jf EU-forordning 261 / 2004 artiklene 5, 6 og 7 og EU-domstolens avgjørelser
i sak Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson med flere av 23.10.2012
(C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande / ta av, ved at det
oppstår store forsinkelser med videre, kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Slik nemnda ser det har flyselskapet KLM godtgjort at verken forsinkelsen eller de
ekstraordinære omstendighetene kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet:

Flyselskapet har fremlagt dokumentasjon for at det var vanskelige værforhold, kraftig
vind, som førte til at flyet fra gikk forsinket fra Oslo med den følge at klager mistet sin
videre forbindelse til Newcastle. Den samme dokumentasjonen viser at forsinkelsen ikke
kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. 

Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til standarderstatning

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.