Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
05.06.2018

Saksnummer
2017-02020

Tjenesteytere
Emirates

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Oslo til Sydney via Dubai den 18. mai 2018. EK160 fra Oslo til
Dubai ble kansellert. Klager har ikke opplyst om han ble booket om eller om han valgte å
avbryte reisen.

Klager krever standarderstatning 600 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Emirates har ikke avgitt uttalelse til klager eller til nemnda.

Nemnda bemerker

Før saken behandles i nemnda, skal partene gis mulighet til å uttale seg om både
faktiske og rettslige sider av saken. Dersom partene ikke benytter seg av sin adgang til
å uttale seg, kan nemnda likevel treffe vedtak på grunnlag av de opplysninger som er
fremkommet tidligere i saken, jf. forskrift om klagenemnd for flypassasjerer § 5-3.

Klagen er forelagt Emirates ved nemndas e-post av 4. september 2017 med frist til
16. oktober 2017 for eventuelle bemerkninger. I e-posten opplyses det bl.a. om at
flyselskapet har bevisbyrden ved påberopelse av ekstraordinære omstendigheter som
kan gi grunnlag for fritak for ansvar. Det fremgår videre at nemnda vil legge passasjerens
opplysninger til grunn dersom disse ikke imøtegås av flyselskapet. Det blir også opplyst
at saken vil bli forelagt nemnda selv om flyselskapet ikke avgir uttalelse.     

Emirates har ikke avgitt uttalelse til klager eller til nemnda, flyselskapet har således
ikke godtgjort at innstillingen skyldtes en ekstraordinær omstendighet som ikke
kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Dette gir klagerne rett til en
standardkompensasjon på 600 euro.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Emirates utbetaler standarderstatning med 600
euro.