Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
13.03.2018

Saksnummer
2017-01089

Tjenesteytere
KLM

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Bergen til Bangkok via Amsterdam den 19. mars 2017 kl
14.30. Flight KL1186 fra Bergen til Amsterdam ble forsinket slik at klager mistet sin
videreforbindelse. Han ble booket om til samme flight påfølgende dag. Klager måtte ta
inn på hotell. 

Klager krever standarderstatning 600 euro i henhold til EU-forordning 261/2004. Videre
krever han refusjon av hotellutgifter i Amsterdam, 112,50 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
KL1186 ble forsinket to timer og 25 minutter som følge av dårlige værforhold i
Amsterdam, det vises til fremlagt dokumentasjon. Klager mistet sin videreforbindelse og
ble booket om til neste dag. 

Det var store forsinkelser til og fra Schiphol hele dagen som følge av sterk vind. 

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004 da
årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor KLMs kontroll.

KLM har refundert klagers hotellutgifter, men kan ikke imøtekomme hans krav utover
dette.

Nemnda bemerker

En passasjer som kommer mer enn 3 timer forsinket frem til sitt endelige
bestemmelsessted, har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261 / 2004 artiklene 5, 6 og 7, samt EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson
med flere av 23.10.2012 (C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det
oppstår store forsinkelser med videre, kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda mener at flyselskapet KLM har godtgjort at forsinkelsen skyldtes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet:

KLM har fremlagt dokumentasjon som viser at KL1186 fra Bergen til Amsterdam ble
forsinket 2 timer og 25 minutter grunnet sterk vind. KLM kunne ikke gjort noe for å
forhindre værforholdene. Klager mistet sin videreforbindelse til Bangkok og ble booket
om til samme avgang påfølgende dag. Etter forholdene må dette anses å være innen
rimelige tid. 

Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klageren gis medhold.