Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
16.08.2018

Saksnummer
2017-02686

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Oslo til Longyearbyen den 28. september 2017 kl 09.55 med
SK4414. Flyet hadde mellomlanding i Tromsø, men grunnet påståtte værforhold i Tromsø
ble flyet omdirigert til Evenes. Passasjerene ble sittende i flyet i et par timer før det satte
kursen mot Svalbard. 

Underveis til Svalbard måtte flyet snu, da SAS hadde glemt å utføre passkontroll. Han ble
booket om til påfølgende dag og ankom endelig bestemmelsessted 22 timer forsinket.

Klager stiller seg kritisk til flyselskapets håndtering av denne saken. SAS bør være kjent
med at passkontroll må utføres på fastlandet før flyvning til Svalbard. 

Klager krever standarderstatning 400 euro i henhold til EU-forordning 261/2004. 

Det vises for øvrig til klagers brev.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
SK4414 ble dessverre kansellert på strekningen Tromsø - Longyearbyen grunnet dårlige
værforhold i Tromsø. Da flyplassen i Tromsø var stengt grunnet tåke ble flyet omdirigert
til Evenes. Det ble besluttet at flyet skulle fortsette fra Evenes til Longyearbyen, da
mannskapet ville gått ut på arbeidstid dersom de skulle ventet på at Tromsø lufthavn
åpnet for trafikk igjen. 

SAS viser til fremlagt dokumentasjon med forklaringer, som viser at flere avganger ble
omdirigert grunnet værforholdene i Tromsø denne dagen.

SAS fikk beskjed om at passkontroll kunne gjøres ved ankomst Longyearbyen, men
underveis til Longyearbyen fikk SAS ny beskjed fra grensepolitiet i Tromsø om at
passkontroll kun kunne utføres fra fastlandet i Norge før avgang til Svalbard. Flyet måtte
derfor returnere til Tromsø (som nå var åpnet for trafikk igjen) for å unngå bøter ved
ankomst Svalbard.  

Omdirigeringen som ble forårsaket av tåke i Tromsø førte til at mannskapet gikk ut
på arbeidstid ved ankomst Tromsø. Tromsø er ingen basestasjon, SAS har derfor ikke
reservemannskap der. LNRPL måtte som følge av dette kansellere strekningene Tromsø -
Longyearbyen - Tromsø, og returnerte til Oslo samme dag.

Det ble satt opp reservefly påfølgende dag for å frakte strandede passasjerer til
Longyearbyen. SAS har med dette truffet alle rimelige tiltak for å minimere forsinkelsen. 

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004 da
årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor SAS kontroll. 

SAS kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261 / 2004 artiklene 5 og 7. 

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande / ta av, ved at det
oppstår store forsinkelser med videre, kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret. Det
kreves ikke at værforholdene er den direkte utløsende årsaken. Det er tilstrekkelig at de
vanskelige værforholdene utgjør en indirekte årsak til kanselleringen. 

Flyet som skulle operere klagers flygning SK4425 fra Longyearbyen til Oslo den 28.
september, skulle fly som SK4414 strekningen Oslo-Tromsø-Longyearbyen. På grunn av
tåke og stengt flyplass i Tromsø ble SK4414 omdirigert til Evenes. Det vises til fremlagt
dokumentasjon. 

Ettersom det på grunn av tåke ikke var mulig å lande i Tromsø i henhold til tidtabell, ville
mannskapet gå ut på den lovpålagte arbeidstiden dersom flyet skulle vente i Evenes på
at flyplassen i Tromsø åpnet for trafikk igjen. For å forsøke å unngå kansellering ble det
besluttet at SK4414 skulle omdirigeres og fly direkte fra Evenes til Longyearbyen. Dette
forsøket mislyktes på grunn av krav om passkontroll i Tromsø. Det ble da besluttet å gå
tilbake til Tromsø da flyplassen på det tidspunktet var åpen for trafikk. 

Slik nemnda ser det var det omdirigeringen til Evenes forårsaket av tåke i Tromsø som
førte til at mannskapet var i ferd med å gå ut på lovpålagt arbeidstid. Det var derfor ikke
mulig for dette mannskapet å utføre en ny 
flygning til Longyearbyen samme dag. Tromsø er ikke en basestasjon og SAS har derfor
ikke ekstra mannskap tilgjengelig der. 
SK4425 fra Longyearbyen ble derfor kansellert som en følge av at SK4414 ble omdirigert
til Evenes . 

Nemnda mener at flyselskapet SAS har godtgjort at verken kanselleringen eller de
ekstraordinære omstendighetene kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet. Dokumentasjonen viser at kanselleringen var en direkte følge av værforholdene i
Tromsø tidligere på dagen.  

Den 29. september satte SAS opp ekstra fly for å kunne tilby strandede passasjerer
transport. Klager ble booket om til denne avgangen. SK6302 hadde avgang fra
Longyearbyen den 29. september kl. 13:10 og SK6303 ankom Oslo kl. 17:20. 

Klageren har etter dette ikke rett til standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.