Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
13.03.2018

Saksnummer
2017-00330

Tjenesteytere
Wizz Air

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Bergen til Warszawa den 30. september 2016 med flight W6 1520.
Avgangen ble omtrent et døgn forsinket. 

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
W6 1520 ble forsinket som følge av lynnedslag, det vises til fremlagt dokumentasjon. 

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget da årsaken til forsinkelsen var
ekstraordinære omstendigheter utenfor Wizz Airs kontroll. 

Wizz Air ønsker å refundere klagers eventuelle utgifter i ventetiden, men kan ikke
imøtekomme hans krav utover dette.

Nemnda bemerker

Passasjerer som kommer mer enn 3 timer forsinket frem til det endelige
bestemmelsesstedet, har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261 / 2004 artiklene 5, 6 og 7 og EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson
med flere av 23.10.2012 (C-581/10). 

Nemnda anser det dokumentert at forsinkelsen skyldtes lynnedslag. Lynnedslaget førte
til at flyet måtte undersøkes før det kunne settes i drift igjen. 

Nemnda ser lynnedslag som en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand,
jf eksempelvis FLYKN-2016-1323. Nemnda finner det godtgjort at lynnedslaget ikke
kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemndas flertall - leder
og flyselskapsrepresentantene - mener også at følgene av den ekstraordinære
omstendigheten, i dette tilfellet forsinkelsen, ikke kunne vært unngått. 

Mindretallet - forbrukerrepresentantene - viser til at selskapet ikke har kommentert
hvorfor forsinkelsen ble så lang som 23 timer. Mindretallet kan derfor ikke se at
selskapet har godtgjort at alle rimelige tiltak ble gjort for å begrense følgene av de
ekstraordinære omstendighetene.

Klageren har etter flertallets oppfatning etter dette ikke rett til standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klageren gis medhold.