Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved forsinkelse.

Dato
17.04.2018

Saksnummer
2017-01459

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med Norwegians flyvning DY940 fra Oslo lufthavn (OSL) til København
(CPH) 27. mai 2017 kl. 13.05. Hun hadde videreforbindelse med D83350 fra København til
Kreta - Chania (CHQ) samme dag kl. 15.05. Flyvningen fra Oslo til København ble forsinket
med cirka en time, og klager mistet sin videreforbindelse. Hun har på denne bakgrunn
fremsatt krav om standardkompensasjon i henhold til EU-forordning 261/2004 på 400
euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning DY940 fra Oslo til København 27. mai 2017 ble forsinket med en
time og 18 minutter. Klager mistet sin videreforbindelse til Chania, og ble booket om til
avgang til Berlin og Helsinki med AirBerlin, og fra Helsinki til Chania med Norwegian. 

Avgangen før DY940, DY1303 fra London til Oslo, ble forsinket som følge av tordenvær.
Dette medførte at flyvningen fra Oslo til København ble forsinket, da flymaskinen ankom
Oslo senere enn planlagt. 

Norwegian anfører at tordenvær ved forutgående flyvning utgjør en slik ekstraordinær
omstendighet som fritar flyselskapene for sitt erstatningsansvar etter EU-forordning
261/2004, og at forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble
truffet. Selskapet avviser på dette grunnlag klagers krav om standardkompensasjon.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning DY940 fra Oslo til København 27. mai 2017 ble forsinket med en
time og 18 minutter. Dette førte til at klager mistet sin videreforbindelse til Kreta.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning. Dette gjelder imidlertid ikke dersom flyselskapet godtgjør at forsinkelsen
skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet. Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7
jf. artikkel 5 nummer 3 og EU-domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor
(C-402/07) og Nelson m.fl. mot Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret. Det er
flyselskapet som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må
videre godtgjøre at de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen. 
I dette tilfellet skyldtes forsinkelsen at maskinen som skulle operere DY940 kom for sent
inn som følge av tordenvær i London. Nemnda mener at disse forholdene må anses
som en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Nemnda kan heller ikke
se at det var andre rimelige tiltak Norwegian kunne truffet for å unngå forsinkelsen, da
den totale forsinkelsen på DY940 kun var en time og 18 minutter. Klager har også etter
nemndas syn mottatt et tilstrekkelig omrutingstilbud fra Norwegian. 

Nemnda legger til grunn forsinkelsen skyldtes en ekstraordinær omstendighet, og at
forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble truffet. Klager har
derfor ikke krav på standardkompensasjon etter EU-forordningen. Nemnda kan heller
ikke se at klager har krav på erstatning på annet grunnlag.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.