Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved forsinkelse.

Dato
12.10.2017

Saksnummer
2017-00153

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager reiste med Norwegians flyvning DY5583 fra Rygge (RYG) til Malaga (AGP) 24. juni
2014. Flyvningen ble forsinket, og klager har fremsatt krav om standardkompensasjon på
400 euro pr. passasjer, totalt 800 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning DY5583 ble forsinket med tre timer og 43 minutter som følge av
streik blant franske flyveledere. Flyselskaper i hele Europa ble påvirket av streiken. 

Selskapet anfører at streik blant flyveledere er en slik ekstraordinær omstendighet
som fritar flyselskapene for sitt erstatningsansvar etter EU-forordning 261/2004. Klager
ble booket om til ny flyvning påfølgende dag, og har fått refundert sine utgifter til
forpleining. 

Norwegian avviser på ovennevnte grunnlag klagers krav om standardkompensasjon.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning DY5583 ble forsinket med tre timer og 43 minutter.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning, med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7 jf. artikkel 5 nummer 3 og
EU-domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor (C-402/07) og Nelson m.fl. mot
Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

EU-forordningen nevner i sin fortale at streik kan være et eksempel på en ekstraordinær
omstendighet som medfører at flyselskapets forpliktelser bør være begrenset eller
bortfalle. Forordningen sier imidlertid ikke at enhver streik som rammer flyselskapets
drift må anses å ligge utenfor dettes kontroll. 

Nemnda er av den oppfatning at streik hos tredjemann, for eksempel streik
blant flyveledere og flyplassansatte, i utgangspunktet faller utenfor flyselskapets
ansvarsområde. Forsinkelse som følge av slik streik, gir etter nemndas oppfatning i
utgangspunktet ikke rett til erstatning etter EU-forordningen. 

Nemnda anser at Norwegian har godtgjort at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter. Klager har derfor ikke krav på standardkompensasjon i henhold til EU-
forordning 261/2004.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.