Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved forsinkelse.

Dato
25.09.2018

Saksnummer
2018-00979

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager reiste med Norwegians flyvning D85023 fra Oslo lufthavn (OSL) til Malaga (AGP)
10. oktober 2017 kl. 19.50. Flyvningen ble imidlertid forsinket, og klager ankom sin
destinasjon mer enn tre timer forsinket. Klager har på denne bakgrunn fremsatt krav
om standardkompensasjon i henhold til EU-forordning 261/2004 på 400 euro pr. person,
totalt 800 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning D85023 fra Oslo til Malaga 10. oktober 2017 ble forsinket med
tre timer og 28 minutter på grunn av flyvelederstreik i Frankrike. Streiken påvirket alle
flyselskaper i Europa ved flyvninger til eller gjennom fransk luftrom. 

Tiltak som kjøp av nye billetter med andre flyselskaper, reposisjonering av egne fly og
mannskap eller leie av ekstern kapasitet ville forkortet forsinkelsen for passasjerene, da
streiken påvirket alle flyselskaper. 

Norwegian anfører at de ovennevnte forhold utgjør en slik ekstraordinær omstendighet
som fritar flyselskapene for sitt erstatningsansvar etter EU-forordning 261/2004, og at
forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble truffet. Selskapet
avviser på dette grunnlag klagers krav om standardkompensasjon.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning D85023 fra Oslo til Malaga 10. oktober 2017 ble forsinket med tre
timer og 28 minutter. 

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning. Dette gjelder imidlertid ikke dersom flyselskapet godtgjør at forsinkelsen
skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet. Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7
jf. artikkel 5 nummer 3 og EU-domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor
(C-402/07) og Nelson m.fl. mot Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

EU-forordningen nevner i sin fortale at streik kan være et eksempel på en ekstraordinær
omstendighet som medfører at flyselskapets forpliktelser bør være begrenset eller
bortfalle. Forordningen sier imidlertid ikke at enhver streik som rammer flyselskapets
drift må anses å ligge utenfor dettes kontroll. 

I dette tilfellet skyldtes forsinkelsen flyvelederstreik i Frankrike.
Nemnda er av den oppfatning at en slik streik i utgangspunktet faller utenfor
flyselskapets ansvarsområde. Forsinkelse eller kansellering som følge av slik streik
gir etter nemndas oppfatning i utgangspunktet ikke rett til erstatning etter EU-
forordningen. 

Nemnda mener at forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter. Nemnda mener
videre at forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble truffet.
Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til standarderstatning, og nemnda anbefaler ikke at
klager gis medhold i sitt krav.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.