Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved kansellering.

Dato
21.03.2019

Saksnummer
2018-03669

Tjenesteytere
Norwegian Air Shuttle

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med Norwegians flyvning DY313 fra Kirkenes (KKN) til Oslo lufthavn
(OSL) 2. april 2018. Flyvningen ble imidlertid kansellert, og klager har på denne bakgrunn
fremsatt krav om standardkompensasjon i henhold til EU-forordning 261/2004 på 250
euro pr. person, totalt 500 euro for to passasjerer.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning DY313 fra Kirkenes til Oslo 2. april 2018 ble totalt forsinket med 30
timer. Forsinkelsen skyldtes at kapteinen ble akutt syk. En ny kaptein måtte flys inn fra
Oslo dagen etter, 3. april. Denne flyvningen, DY310, ble imidlertid omrutet som følge av
dårlig vær i Kirkenes. 

Siden avgangen ble forsinket så sent på kvelden fikk flyvningen nytt rutenummer,
DY8413. Dette skjedde fordi det ikker er adgang til å ha samme rutenummer som
strekker seg til neste døgn. Passasjeren mottok forpleining og innkvartering i ventetiden.
Det ble også satt opp en ekstra avgang, DY8411. Passasjeren valgte i dette tilfellet
refusjon av billetten. 

Norwegian anfører at de ovennevnte forhold utgjør en slik ekstraordinær omstendighet
som fritar flyselskapene for sitt erstatningsansvar etter EU-forordning 261/2004, og at
forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble truffet. Selskapet
avviser på dette grunnlag klagers krav om standardkompensasjon.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning DY313 fra Kirkenes til Oslo 2. april 2018 ble kansellert. 

Kansellering gir rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
innstillingen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5. 

Sykdom blant besetningen kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører
at den reisende ikke har krav på erstatning. Sykdom hos personalet oppstår fra tid til
annen. Flyselskapet må ha en beredskapsplan for håndtering av påregnelig sykdom.
Sykdom kan likevel oppstå så plutselig eller i et slikt omfang at flyselskapet ikke har
mulighet til å unngå uregelmessigheter på en eller flere avganger. Dette må vurderes
konkret.

I dette tilfellet ble kapteinen syk om bord, og ny kaptein måtte flys inn fra Oslo. Også
den nye kapteinen ble forsinket, da flyvningen han kom med ble omdirigert som
følge av værforholdene i Kirkenes. Nemnda legger til grunn at dette må anses som en
ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand, og at kanselleringen ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble truffet. Nemnda er av den oppfatning at
klager som følge av dette ikke har krav på standardkompensasjon.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.