Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
08.10.2019

Saksnummer
2018-03865

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Bergen til København den 30. juli 2018 kl 18.10 med ankomst kl
19.30 med flight SK2869. Avgangen ble kansellert.

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
SK2869 ble kansellert som følge av dårlige værforhold på tidligere flyvning samme dag.
Flymaskinen som skulle operere klagers flyvning var satt opp til å fly følgende rute denne
dagen; København - Vilnius t/r, deretter København - Bergen t/r.

På vei til Vilnius måtte flyet omdirigeres til Kaunas (ca en times kjøretur fra Vilnius)
grunnet dårlige værforhold i Vilnius, tordenvær. Her ble flyet stående i påvente av nytt
crew og passasjerer fra Vilnius som ble fraktet i buss til Kaunas. Som en følge av dette
kom besetningen til å gå ut på arbeidstid. Det ble derfor besluttet å kansellere ruten
København - Bergen - København. 

Rotårsaken til kanselleringen var dårlige værforhold som igjen førte til mangel på crew.
SAS mener hendelsen var ekstraordinær og utenfor selskapets kontroll, og at flyselskapet
dermed ikke er erstatningspliktig i henhold til EU-forordning 261/2004.

SAS kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5 og 7.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det
oppstår overbelastning på flyplassen med mer, kan være en ekstraordinær omstendighet
i forordningens forstand som medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette
må vurderes konkret.

Flyselskapet SAS har forklart at kanselleringen skyldtes crew som gikk ut på arbeidstid
som følge av dårlige værforhold i Vilnius. Nemnda mener at flyselskapet SAS har
godtgjort at verken kanselleringen eller de ekstraordinære omstendighetene kunne vært
unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Dokumentasjonen viser at klagers flyvning
ble kansellert som følge av tordenvær og regn i Vilnius.

Klager har etter dette ikke rett til standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly kan ikke anbefale at klager gis medhold.