Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon grunnet kansellering.

Dato
05.11.2019

Saksnummer
2018-04781

Tjenesteytere
Cobrex Trans
AVIATRADE

Klager har i det vesentlige anført

Klager med reisefølge (tilsammen fire personer) skulle reise fra Trondheim til Barcelona
den 21. juli 2018 kl. 11:40 med flight CBX0525. Flyvningen ble kansellert. Klagerne ble
booket om til et fly senere samme dag kl. 18:40 (IB2831). 

Det er fremsatt krav om standardkompensasjon på 400 euro per passasjer i henhold til
EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Solaris Broker Aereo henviser klager til flyselskapet Aviatrade. Aviatrade har ikke svart
klager.

Hverken Cobrex Trans eller Aviatrade har fremmet tilsvar for nemnda.

Nemnda bemerker

Hverken Cobrex Trans eller Aviatrade har avgitt uttalelse til nemnda. Nemnda
treffer da vedtak basert på opplysningene som er fremkommet tidligere i saken, jf.
transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd. Nemnda legger således til grunn
at klagers flyvning ble kansellert, og at de dermed ankom Barcelona med en lengre
forsinkelse. 

Kansellering gir rett til standardkompensasjon med mindre flyselskapet kan godtgjøre at
den skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5. 

Cobrex Trans/Aviatrade har ikke gitt noen redegjørelse eller fremlagt noen
dokumentasjon for at kanselleringen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke
kunne vært unngått. Kanselleringen gir etter dette rett til standardkompensasjon på 400
euro pr. person, totalt 1600 euro.

Vedtak

Transportklagenemnda-fly anbefaler at Aviatrade utbetaler 400 euro per person.