Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved forsinkelse.

Dato
23.11.2018

Saksnummer
2018-01474

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager reiste med Norwegians flyvning D81041 fra Oslo lufthavn (OSL) til Roma (FCO) 8.
mai 2018 kl. 18.00. Flyvningen ble imidlertid forsinket med cirka ni timer, og klager har
på denne bakgrunn fremsatt krav om standardkompensasjon i henhold til EU-forordning
261/2004 på 400 euro pr. person, totalt 800 euro for to passasjerer.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning D81041 fra Oslo til Roma 8. mai 2018 ble forsinket med ni timer
og fire minutter som følge av restriksjoner i luftrommet over Italia, innført som følge av
streik blant italienske flyveledere. Streiken startet 8. mai kl. 08.00 (UTC) og varte til kl.
16.00 (UTC), og påvirket følgelig samtlige avganger. 

Flyselskapene har ingen kontroll over tillatelser og restriksjoner i luftrommet. Norwegian
derfor ikke heftes når det innføres begrenset kapasitet i luftrommet som følge av streik. 

Norwegian anfører at de ovennevnte forhold utgjør en slik ekstraordinær omstendighet
som fritar flyselskapene for sitt erstatningsansvar etter EU-forordning 261/2004, og at
forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble truffet. Selskapet
avviser på dette grunnlag klagers krav om standardkompensasjon.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning D81041 fra Oslo til Roma 8. mai 2018 ble forsinket med ni timer og
fire minutter. 

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning. Dette gjelder imidlertid ikke dersom flyselskapet godtgjør at forsinkelsen
skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet. Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7
jf. artikkel 5 nummer 3 og EU-domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor
(C-402/07) og Nelson m.fl. mot Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

EU-forordningen nevner i sin fortale at streik kan være et eksempel på en ekstraordinær
omstendighet som medfører at flyselskapets forpliktelser bør være begrenset eller
bortfalle. Forordningen sier imidlertid ikke at enhver streik som rammer flyselskapets
drift må anses å ligge utenfor dettes kontroll. 

Nemnda er av den oppfatning at streik hos tredjemann, for eksempel streik blant
flyveledere eller flyplassansatte, i utgangspunktet faller utenfor flyselskapets
ansvarsområde. Streiken førte til restriksjoner over italiensk luftrom. Forsinkelse eller
kansellering som følge av slik streik gir etter nemndas oppfatning i utgangspunktet ikke
rett til erstatning etter EU-forordningen. 

Nemnda mener at Norwegian har godtgjort at forsinkelsen skyldtes ekstraordinære
omstendigheter. Nemnda legger videre til grunn at forsinkelsen ikke kunne vært
unngått selv om alle rimelige tiltak ble truffet. Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til
standarderstatning, og nemnda anbefaler ikke at klager gis medhold i sitt krav.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.