Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon og refusjon av utgifter til taxi ved forsinkelse.
Kollisjon mellom flymaskin og ombordstigningbro på grunn av kraftig vind.

Dato
28.06.2019

Saksnummer
2018-04731

Tjenesteytere
Norwegian Air Shuttle

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med Norwegians flyvning DY363 fra Harstad/Narvik (EVE) til Oslo
lufthavn (OSL) 21. oktober 2018 kl. 14.05. Flyvningen ble forsinket med ni timer og 22
minutter, og klager har på denne bakgrunn fremsatt krav om standardkompensasjon i
henhold til EU-forordning 261/2004 på 250 euro, samt refusjon av taxiutgifter til kroner
481.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning DY363 fra Harstad/Narvik til Oslo lufthavn 21. oktober 2018
ble forsinket på grunn av at en av rampene ved gaten ble blåst inn i flymaskinen.
Flymaskinen fikk betydelige skader som gjorde at den ikke kunne benyttes til flyvningen, 

Været ved Evenes denne dagen var preget av kraftig vind, og hele ettermiddagen var det
liten kuling ved flyplassen. Allerede kl. 13.00 hadde brann. og redningsavdelingen økt
sin beredskap, da vinden på dette tidspunktet var 32 knop. Etter ombordstigning økte
vinden ytterligere og var oppe i 45 knop. Dette medførte at rampen som ble brukt til
ombordstigning av passasjerene ble blåst inn i flymaskinen. 

Passasjerene måtte forlate flyet, og skadene gjorde at det var nødvendig å hente ny
flymaskin for å betjene flyvningen. Et reservefly ble hentet fra Trondheim og fløyet
tomt til Evenes. Flyvningen landet ved Oslo lufthavn kl. 01.12, ni timer og 22 minutter
forsinket. 

Norwegian har anført at de ovennevnte forhold utgjør en slik ekstraordinær
omstendighet som fritar flyselskapene for sitt erstatningsansvar etter EU-forordning
261/2004, og at forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble
truffet. Selskapet har på dette grunnlag avvist klagers krav om standardkompensasjon. 

Passasjeren har i tillegg til standardkompensasjon fremsatt krav om dekning av utgifter
fra Oslo lufthavn til hjemsted Dette er utgifter som passasjeren selv har valgt å pådra
seg. Det finnes ingen informasjon i Norwegians systemer om at det skal ha vært kontakt
mellom passasjeren og kundeservice angående dette. Norwegian har også avvist klagers
refusjonskrav.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning DY363 fra Harstad/Narvik til Oslo lufthavn 21. oktober 2018 ble
forsinket med ni timer og 22 minutter. 

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning. Dette gjelder imidlertid ikke dersom flyselskapet godtgjør at forsinkelsen
skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet. Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7
jf. artikkel 5 nummer 3 og EU-domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor
(C-402/07) og Nelson m.fl. mot Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret. Det er
flyselskapet som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må
videre godtgjøre at de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

I dette tilfellet skyldtes forsinkelsen at en flyrampe ble blåst inn i flymaskinen grunnet
kraftig vind. Det vises til fremlagt dokumentasjon, der det fremgår at vinden var oppe i
45 knop. Flyet fikk store skader, og det måtte hentes et reservefly fra Trondheim. 

Nemnda mener at skadene på flyet som førte til forsinkelsen skyldtes værforholdene,
og dette må anses som en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand.
Forsinkelsen kunne ikke vært unngått til tross for at alle rimelige tiltak var truffet.
Forsinkelsen gir derfor ikke grunnlag for standarderstatning etter forordningen. Det
foreligger heller ikke ansvar på annet grunnlag.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.