Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved forsinkelse.
Spørsmål om beregning av forsinkelsens lengde.

Dato
21.03.2019

Saksnummer
2018-03254

Tjenesteytere
Norwegian

Klager har i det vesentlige anført

Klager reiste med Norwegians flyvning D85523 fra Oslo lufthavn (OSL) til Barcelona
(BCN) 17. august 2018 med planlagt avgangstid kl. 20.00. Klager har anført at flyvningen
ble forsinket med mer enn tre timer, og har på dette grunnlag fremsatt krav om
standardkompensasjon i henhold til EU-forordning 261/2004 på 400 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning D85523 fra Oslo til Barcelona 17. august 2018 ble forsinket med
to timer og 57 minutter ved ankomst til Barcelona. Norwegian har i denne forbindelse
vist til fremlagt "movement log"; hvor det fremgår at forsinkelsen ved ankomst var 177
minutter. 

I henhold til EU-domstolens avgjørelse i C-402/07 (Sturgeon) er flyselskapene fritatt for
sin plikt til å betale erstatning i de tilfeller hvor forsinkelsen er under tre timer. Som
følge av at forsinkelsen i dette tilfellet var to timer og 57 minutter, har Norwegian avvist
passasjerens krav om erstatning.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning D85523 fra Oslo til Barcelona 17. august 2018 ble forsinket med to
timer og 57 minutter ved ankomst til Barcelona. 

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet tre timer eller mer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning, med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5 nr. 3, jf. EU-
domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor (C-402/07) og Nelson m.fl. mot
Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

I dette tilfellet fremgår det av "movement log" at forsinkelsen var 177 minutter.
Norwegian har vist til at dette var tiden for parkering av flyet ved gate. Det er imidlertid
tidspunktet for når dørene åpnes som er relevant når tidspunktet for faktisk ankomsttid
skal beregnes. Det vises til EU-dom C-452/13 (Germanwings) og kommisjonens
tolkningsveiledning punkt 3.3.3. Nemnda mener at dersom flyselskapet ikke kan
dokumentere på hvilket tidspunkt dørene ble åpnet, må det legges til fem minutter. Det
vises videre til at dansk nemnd har begynt med en slik praksis.

I dette tilfellet har ikke Norwegian godtgjort at dørene ble åpnet tidligere enn fem
minutter etter parkering av flyet. Forsinkelsen overskrider altså tre timer.

Norwegian har ikke gått nærmere inn på årsaken til forsinkelsen i dette tilfellet, eller
fremlagt noen utdypende dokumentasjon. Nemnda kan derfor ikke se at Norwegian har
godtgjort at alle forholdsregler som med rimelighet kan kreves for å unngå forsinkelsen
er tatt. Klager har krav på standarderstatning etter forordningen.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Norwegian utbetaler til klager
standardkompensasjon på 400 euro.