Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Krav om prisavslag grunnet mangelfull informasjon.

Dato
22.01.2019

Saksnummer
2018-03430

Tjenesteytere
Fotefar Temareiser

Klager har i det vesentlige anført

Klager bestilte pakkereisen "St. Petersburg og Moskva med Steinfeld" for to personer i
perioden 07.09.2018 - 14.09.2018. Totalpris kr. 55.900.

Klager har anført at en av attraksjonene, som ble brukt aktivt i markedsføringen, var
at det inngikk en forestilling på Bolshoiteatret i Moskva. Så sent som 28.08.2018 fikk
klager en e-post hvor Fotefar Temareiser informerte om at teateret ikke hadde startet for
sesongen og at de istedenfor hadde kjøpt billetter på The Great Moscow Circus. Klager
stolte på informasjonen, men den var ikke korrekt, noe de først fant ut den siste dagen,
fredag 14.09.2018. Da de spiste frokost sammen med to fra reisefølget, fortalte de at de
hadde vært operaen "Boris Godunov" kvelden før. Klager hadde også ønsket å benytte
anledningen til et besøk og kunne ordnet med billetter via hotellet dersom de hadde
vært klar over at teatret var åpent. Istedenfor ble de tilbudt en sirkusforestilling. Noe som
for klager ikke på noen måte var som et besøk på Bolsjoiteatret.

På deltakerbeviset står det "konsert/ballett eller liknande". Klager mener at når man
betaler kr. 27.950 per person for turen, er det ikke innlysende at den inkluderte
forestilling ikke kan være på hovedscenen. Klager er interessert i opera og ballett og
synes ikke sirkus var et tilfredsstillende alternativ. Klager gikk før sirkusforestillingen var
ferdig og opplevde sirkuset som misbruk av verdifull ferietid i Moskva. 

Klager krever refundert 10 % av reisens pris.

Det vises for øvrig til korrespondanse fra klager.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Fotefar Temareiser anfører at det på klagers deltakerbevis fremgår "billett til konsert,
ballett eller liknande". Bolsjoi er ikke nevnt.

Videre viser Fotefar til dagsprogrammet der de tar forbehold om endringer. Bolsjoi-
forestillingen er ikke markedsført som en vesentlig del av turen, og er ikke nevnt i
hverken annonsering eller i ingressen på reisen der høydepunktene på turen fremgår. 

Fotefar Temareiser innrømmer at de meldingen til deltakerne den 28.08. burde ha
presisert at Bolsjojteateret ikke var åpent for grupper. Fotefar var ikke informert om at
det var mulig å få kjøpt høyt prisede billetter for enkeltpersoner. Deres hovedoppgave
var å tilby et alternativ for hele gruppen, ikke spesialtilbud utenfor programmet til
enkeltpersoner.

Fotefar Temareiser anser ikke at det foreligger en vesentlig mangel ved turen som skulle
kvalifisere til avslag.

Det vises for øvrig til korrespondanse fra Fotefar Temareiser.

Nemnda bemerker

I medhold av Alminnelige vilkår for pakkereiser punkt 1, anses avtalen mellom partene
inngått ved bekreftet bestilling. 

I medhold av punkt 2 omfatter avtalen pakkereisen slik den fremgår av bestilling og
bekreftelse og reisebevis eller lignende dokument. For øvrig omfatter avtalen også
arrangørens eventuelle individuelle betingelser. Videre er opplysninger arrangøren har
gitt i kataloger, brosjyrer eller lignende en del av avtalen med mindre de må antas å være
uten betydning for kundens kjøp av den aktuelle pakkereise. 

Pakkereiseloven § 3-3 første ledd inneholder regler om at arrangøren før avtalen inngås
skal gi kunden informasjon om avtalevilkårene. Det gjelder både en opplysningsplikt og
et opplysningsansvar ved markedsføring av tilbud som loven omfatter.  Informasjonen
skal være tydelig og forståelig. Avtalevilkårene kan rimelighetsprøves blant annet etter
avtaleloven § 36.

Spørsmålet i saken er om arrangøren ved å ta forbehold om at det kan gjøres
mindre endringer i programmet, kan endre kveldsaktiviteten 12. september 2018 fra
konsert/ballett eller lignende til en sirkusforestilling uten at dette er i strid med det
opplysningsansvaret som påligger en turarrangør.

Det er opplyst at turprospektet blir sendt ut ca. et år i forveien, og at det på dette
tidspunkt ikke forelå noe program for Bolsjojteaterets høstsesong.  Det er videre opplyst
at programmet forelå ca. tre måneder før reisen skulle foretas.  Det viste seg at det var
premiereforestilling 12. september. Agenten ikke kunne booke inn en gruppe til denne
forestillingen og man valgte derfor å bestille en sirkusforestilling.  Dette førte til en
besparelse for arrangøren fordi en billett til sirkusforestillingen kostet 2.000 rubler, mens
en billett til Bolsjojteateret kostet 3.400 rubler. Det er vedlagt kopier av begge billetter.

Som det fremgår ovenfor, visste arrangøren at deltakerne som gruppe ikke kunne tilbys
teaterbilletter ca. tre måneder før reisen skulle foretas.  Arrangøren valgte imidlertid å
vente til 28. august, ca 10 dager før avreise, med å opplyse om at teaterbesøket falt bort.

Nemnda finner etter en samlet vurdering at en slik endring burde det ha vært opplyst
om så snart arrangøren fikk opplysningen fra sin agent.  Da kunne den enkelte reisende
selv ha forsøkt å booke billetter til premiereforestillingen.  Det fremgår at dette lot seg
gjøre så sent som dagen før forestillingen. 

Nemnda finner videre at forbeholdet om mindre endringer i programmet ikke dekker et
tilfelle som det foreliggende hvor teaterbesøket ble erstattet av en sirkusforestilling.  Et
besøk i Bolsjojteateret er fremhevet som et høydepunkt i turbeskrivelsen:

"Vi anbefaler å ta tidleg middag før vi går på forestelling kl. 19.00 på Bolshoi- teateret,
som ligg like ved hotellet. Det er ei stor oppleving å kunne sjå ei forestelling her i det som
kanskje er eit av verdens vakraste og mest berømte teater".

Nemnda anbefaler etter dette at klagerne gis et prisavslag på 10 % av reisens pris,
avrundet til kr. 5.600.

Vedtak

Pakkereisenemnda anbefaler at klageren gis et prisavslag på 10 % av reisens pris,
avrundet til kr. 5.600.