Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
17.01.2019

Saksnummer
2018-00317

Tjenesteytere
Eurowings

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Oslo til Hamburg den 28. desember 2017 kl 12.20 med flight
EW7195. Avgangen ble forsinket til kl 17.15. Årsaken som ble oppgitt var glatte rullebaner
på Gardermoen. Klager stiller seg undrende til hvorfor ingen andre flyselskaper var
forsinket som følge av dette. 

Klager krever standarderstatning 250 euro per person (to personer) i henhold til EU-
forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Eurowings har ikke avgitt uttalelse til klager eller til nemnda.

Nemnda bemerker

Flyselskapet Eurowings har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda. Nemnda
treffer vedtaket på grunnlag av opplysningene som er fremkommet tidligere i saken, jf
transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd.

Nemnda legger således til grunn at klager og reisefølget (til sammen to personer) kom
mer enn fire timer forsinket frem til sitt endelige bestemmelsessted Hamburg. Han
krever nå standarderstatning.

En passasjer som kommer mer enn 3 timer forsinket frem til sitt endelige
bestemmelsessted, har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5, 6 og 7 samt EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson
med flere av 23.10.2012 (C-581/10).

Eurowings har som nevnt ikke avgitt uttalelse til verken klager eller nemnda. Flyselskapet
har følgelig ikke godtgjort at forsinkelsen skyldtes en ekstraordinær omstendighet
som ikke kunne vært unngått. Klager har da rett til standarderstatning på 250 euro per
person.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Eurowings betaler standarderstatning til klager
med 250 euro per person.