Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
14.05.2019

Saksnummer
2018-01548

Tjenesteytere
Wizz Air

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Torp til Skopje den 14. desember 2017 kl 21.35 med ankomst kl
00.45 med flight W6 7706. Flyet ble kansellert.  

Klager krever standarderstatning 400 euro i henhold til EU-forordning 261/2004, samt
refusjon av den ubenyttede billetten.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
W6 7706 ble kansellert som følge av dårlige værforhold i Skopje, det vises til fremlagt
dokumentasjon.

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget da årsaken var ekstraordinære
omstendigheter utenfor Wizz Airs kontroll. 

Wizz Air kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5 og 7.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det
oppstår overbelastning på flyplassen med mer, kan være en ekstraordinær omstendighet
i forordningens forstand som medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette
må vurderes konkret.

Nemnda mener at flyselskapet Wizz Air har godtgjort at verken kanselleringen eller de
ekstraordinære omstendighetene kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet. Dokumentasjonen viser at klagers flyvning ble kansellert som følge av tåke og lav
sikt. 

Klager har etter dette ikke rett til standarderstatning.

Klager har ikke opplyst om han valgte å avbryte reisen eller om han ble ombooket.
Dersom klager valgte å avbryte reisen har han krav på refusjon av den ubenyttede
flybilletten. Nemnda anbefaler at Wizz Air refunderer klagers ubenyttede flybillett
dersom dette ikke allerede er gjort.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold i sitt krav om
standarderstatning.