Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Krav om standarderstatning ved forsinkelse.

Dato
24.01.2019

Saksnummer
2018-03618

Tjenesteytere
Thomas Cook Airlines

Klager har i det vesentlige anført

Klager kjøpte en pakkereise for fem personer med innkvartering i to to -romsleiligheter
på Hotell Ponent Mar, Mallorca i perioden 05.06.2018 - 12.06.2018. Totalpris kr. 32.745.

Thomas Cook Airlines flyvning DK1536 ble forsinket fra Oslo til Mallorca den 05.06.2018.
Forsinkelsen ble på 3 timer og 18 minutter. 

AVREISE
Opprinnelig avgangstid: 05.06.2018 klokken 07:15
Faktisk avgangstid: 05.06.2018 klokken 10:34

ANKOMST
Opprinnelig ankomsttid: 05.06.2018 klokken 10:40
Faktisk ankomsttid: 05.06.2018 klokken 13:58

Klager krever standarderstatning etter EU 261/2004 på 400 euro per person, totalt 2.000
euro.

Det vises for øvrig til korrespondanse fra klager.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Thomas Cook Airlines DK1536 fra Oslo til Mallorca 05.06.2018 ble 2 timer og 58 minutter
forsinket ved ankomst.

Flyselskapet har vedlagt "Movement Details". Flyet landet kl. 13.34 lokal tid og var "på
block" kl. 13.38.

Thomas Cook Airlines avviser kravet om standarderstatning etter EU Forordning
261/2004 da forsinkelsen var på under 3 timer.

Det vises for øvrig til korrespondanse fra Thomas Cook Airlines.

Nemnda bemerker

EU-forordning 261/2004 fastsetter felles regler for erstatning og assistanse til passasjerer
ved nektet ombordstigning og ved innstilt eller vesentlig forsinket flygning.

Ved kansellering (innstilling) av en flygning har passasjeren rett til en standarderstatning
på 250, 400 eller 600 euro (avhengig av lengden på flygningen) med mindre selskapet
kan godtgjøre at innstillingen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf. forordningen artikkel 5. Tilsvarende
gjelder ved forsinkelser som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet, jf. EU-
domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19. november 2009 og i sak Nelson
m.fl. av 23. oktober 2012.  

Skal en passasjer ha krav på erstatning etter EU-regulativ 261/2004 for en forsinkelse,
må forsinkelsen ha vært på tre timer eller mer.  Forsinkelsen regnes etter ankomst på
reisemålet, da et fly som er forsinket ved avgang kan ta igjen noe av forsinkelsen i løpet
av den tiden flyet er i luften.

Flyselskapet har vedlagt "Movement Details". Flyet landet kl. 13.34 lokal tid og var "på
block" kl. 13.38, hvilket ifølge selskapet gir en forsinkelse på 2 timer og 58 minutter.

Hovedregelen er at "actual arrival time" er tidspunktet når dørene åpnes. Dette ble
fastlagt av EU domstolen i dom Germanwings GmbH v. Ronny Henning (C-452/13)
04.september 2014. Det fremgår også av EU-kommisjonens veileder til EU-forordning
261/2004 punkt 3.3.3 at ankomsttidspunktet skal beregnes fra det tidspunktet hvor minst
en av flyets dører åpnes og passasjerene har anledning til å forlate flyet.

Den danske Trafik-, Bygge- og Boligstyrelse, som behandler flyklager i Danmark, legger
som et utgangspunkt 5 minutter til den registrerte block-on tid, med mindre flyselskapet
kan dokumentere at "doors open" var før dette tidspunkt.  De norske flyklagenemndene
legger seg på samme linje. Det gjør også pakkereiseklagenemnda.  I denne saken
medfører det at forsinkelsen som legges til grunn er på 3 timer og 4 minutter, idet det
ikke kan sees at flyselskapet har dokumentert at dørene ble åpnet før dette tidspunkt.

Nemnda finner etter dette at klageren har krav på kompensasjon etter EU-forordningen.

Pakkereisenemnda anbefaler at klagerne får utbetalt 400 euro per person, til sammen
2.000 euro i kompensasjon for forsinkelsen.

Vedtak

Pakkereisenemnda anbefaler at klageren får utbetalt en kompensasjon på 2.000 euro.