Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
13.06.2019

Saksnummer
2018-01996

Tjenesteytere
Brussels Airlines

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Oslo til Islamabad via Brüssel og Abu Dhabi den 13. desember
2017. Flight EY7208 (operert av Brüssels Airlines SN2288) fra Oslo til Brüssel ble forsinket
slik at klager mistet sin videreforbindelse. Han ankom endelig bestemmelsessted mer
enn tre timer forsinket.

Klager krever standarderstatning 600 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Brüssels Airlines har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har selskapet i det
vesentlige anført:

SN2288 ble forsinket som følge av ATC-restriksjoner (Air Traffic Control). Hendelsen er
ikke kompensasjonsberettiget da årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor
Brüssels Airlines kontroll.

Nemnda bemerker

Flyselskapet Brüssels Airlines har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda.
Nemnda treffer vedtaket på grunnlag av opplysningene som er fremkommet tidligere i
saken, jf transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd.

Nemnda legger således til grunn at klager og reisefølget (til sammen to personer) kom
mer enn tolv timer forsinket frem til sitt endelige bestemmelsessted Islamabad. Klager
har fremsatt krav om standardkompensasjon i henhold til EU-forordning 261/2004. 

En passasjer som kommer mer enn tre timer forsinket frem til sitt endelige
bestemmelsessted har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artiklene 5, 6 og 7, samt EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon (C-402/07) og Nelson (C-581/10).

Brüssels Airlines har som nevnt ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har selskapet
uttalt at forsinkelsen skyldtes ATC-restriksjoner. Uttalelsen er imidlertid ikke nærmere
forklart eller dokumentert. Selskapet har følgelig ikke godtgjort at forsinkelsen skyldtes
en ekstraordinær omstendighet som ikke kunne vært unngått. Klager har etter nemndas
syn derfor krav på standardkompensasjon på 600 euro.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Brüssels Airlines betaler standarderstatning til
klager med 600 euro.