Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
14.05.2019

Saksnummer
2018-02366

Tjenesteytere
Wizz Air

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Torp til Wroclaw den 24. mars 2018 kl 08.30 med flight W6 1880.
Flyet ble kansellert. Klager har ikke informert om han ble omrutet eller om han valgte å
avbryte reisen. 

Klager mener det var unødvendig å kansellere avgangen. Sikten ble etterhvert bedre, og
at flyet kunne tatt av med kun et par timers forsinkelse. 

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Wizz Air har ikke avgitt uttalelse til klager. Til nemnda har flyselskapet i det vesentlige
anført:

W6 1880 ble kansellert som følge av dårlige værforhold på Torp, tåke med svært lav sikt.
Wizz Air viser til fremlagt dokumentasjon. 

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget da årsaken var ekstraordinære
omstendigheter utenfor Wizz Airs kontroll. 

Wizz Airs kan ikke imøtekomme klagers brev.

Nemnda bemerker

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5 og 7.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det
oppstår overbelastning på flyplassen med mer, kan være en ekstraordinær omstendighet
i forordningens forstand som medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette
må vurderes konkret.

Nemnda mener at flyselskapet Wizz Air har godtgjort at verken kanselleringen eller de
ekstraordinære omstendighetene kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet. Dokumentasjonen viser at klagers flyvning ble kansellert som følge av tåke og lav
sikt. Klager har etter dette ikke rett til standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly kan ikke anbefale at klager gis medhold.