Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
12.03.2019

Saksnummer
2018-01870

Tjenesteytere
Eurowings

Klager har i det vesentlige anført

Klager og hennes to venninner skulle reise fra Oslo til Hamburg den 14. desember 2017
kl. 12:20. Denne flyvningen ble kansellert.

Klagers representant har fremsatt krav om 250 euro per person i henhold til EU-
forordningen 261/2004, totalt 750 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Eurowings har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har selskapet i det vesentlige
anført:

Eurowings kan ikke imøtekomme klagers krav da kanselleringen skyldes værforhold.

Nemnda bemerker

Flyselskapet har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda. Nemnda treffer
da vedtak basert på opplysningene som er fremkommet tidligere i saken, jf.
transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd. 

Nemnda legger til grunn at klagers flyvning ble kansellert. 

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5 og 7.

Eurowings har ikke gitt noen redegjørelse eller fremlagt noen dokumentasjon for at
kanselleringen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått.
Forsinkelsen gir etter dette rett til standarderstatning på 250 euro per person.

Vedtak

Transportklagenemnda-fly anbefaler at Eurowings 250 euro per person.