Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved forsinkelse. Lynnedslag.

Dato
30.04.2019

Saksnummer
2018-01246

Tjenesteytere
Ryanair

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med Ryanairs flyvning FR4558 fra Sandefjord – Torp (TRF) til Milano
– Bergamo (BGY) 12. april 2018 kl. 10.00. Flyvningen ble imidlertid forsinket med cirka
åtte timer, og klager har på denne bakgrunn fremsatt krav om standardkompensasjon
i henhold til EU-forordning 261/2004 på 400 euro pr. person, totalt 800 euro for to
passasjerer.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Ryanairs flyvning FR4558 fra Sandefjord – Torp til Milano – Bergamo 12. april 2018 ble
forsinket som følge av lynnedslag. 

Ryanair anfører at de ovennevnte forhold utgjør en slik ekstraordinær omstendighet
som fritar flyselskapene for sitt erstatningsansvar etter EU-forordning 261/2004, og at
forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble truffet. Selskapet
avviser på dette grunnlag klagers krav om standardkompensasjon.

Nemnda bemerker

Ryanairs flyvning FR4558 fra Sandefjord – Torp til Milano – Bergamo 12. april 2018 ble
forsinket.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning. Dette gjelder imidlertid ikke dersom flyselskapet godtgjør at forsinkelsen
skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet. Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7
jf. artikkel 5 nummer 3 og EU-domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor
(C-402/07) og Nelson m.fl. mot Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret. Det er
flyselskapet som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må
videre godtgjøre at de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

I dette tilfellet skyldtes forsinkelsen at maskinen som skulle betjene klagers flyvning
ble truffet av lyn under innflyvning til Sandefjord - Torp. Flyet måtte gjennomgå pålagt
teknisk kontroll, før det ble satt tilbake i drift senere samme ettermiddag. Det vises
til dokumentasjon som er fremlagt i tilsvarende saker vedrørende samme flyvning,
herunder 2018-03796 og 2018-03798. 

Nemnda mener at lynnedslag må anses som en ekstraordinær omstendighet i
forordningens forstand. Nemnda legger til grunn at forsinkelsen ikke kunne vært
unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til
standarderstatning, og nemnda anbefaler ikke at klager gis medhold i sitt krav.

Mindretallet, forbrukernes representanter, mener imidlertid at det ikke er dokumentert
ekstraordinære omstendigheter i denne saken. Flertallets henvisning til fremlagt
dokumentasjon fra andre konkrete saker er etter mindretallets syn ikke tilstrekkelig. 

Det må kreves et minstenivå av dokumentasjon for at nemnda skal kunne ta
stilling til unntaksregelen om ekstraordinære omstendigheter. Mindretallet
påpeker at hovedregelen er at passasjeren ved forsinkelse eller kansellering har
krav på standardkompensasjon, og at selskapet må dokumentere dersom denne
kompensasjonen skal falle bort.

Vedtak

Transportklagenemnda – fly anbefaler ikke at klager gis medhold.