Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
12.03.2019

Saksnummer
2018-00890

Tjenesteytere
Lufthansa German Airlines

Klager har i det vesentlige anført

Klager med reisefølge på tilsammen 8 personer skulle reise fra Oslo til Victoria Falls
i Zimbabwe via Frankfurt og Johannesburg den 15. februar 2018 avgang kl 18.55 og
ankomst den 16. februar kl 12.25. LH867 fra Oslo til Frankfurt ble forsinket slik at klager
mistet sin videreforbindelse. Han og reisefølget ble booket om og ankom endelig
bestemmelsessted den 17. februar ca. kl 12.00, ett døgn forsinket. 

Klager krever standarderstatning 600 euro per person i henhold til EU-forordning
261/2004. 

Det vises for øvrig til klagers brev.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
LH867 ble forsinket 1 time og 15 minutter grunnet sent innkommet fly som følge av
værforhold. Lufthansa viser til fremlagt "irregularity report".   

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget da årsaken var ekstraordinære
omstendigheter utenfor Lufthansas kontroll. 

Lufthansa kan ikke imøtekomme klagers krav om standarderstatning.

Nemnda bemerker

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer mer enn 3 timer senere frem enn
planlagt til det endelige bestemmelsesstedet,  utløser en plikt for flyselskapet til å
utbetale standarderstatning med mindre selskapet godtgjør at forsinkelsen skyldtes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5, 6 og 7 og EU-domstolens avgjørelser
i sak Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson med flere av 23.10.2012
(C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det
oppstår store forsinkelser med videre, kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Flyselskapet Lufthansa har uttalt at forsinkelsen skyldtes dårlige værforhold. Uttalelsen
er imidlertid ikke nærmere forklart eller tilstrekkelig dokumentert. Nemnda har ikke
mottatt dokumentasjon (eksempelvis METAR) med forklaring som viser hvor og når det
var dårlig vær, og hva det dårlige været bestod av. Nemnda mener at flyselskapet med
dette ikke har godtgjort at forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige
tiltak var truffet. 

Forsinkelsen gir etter dette rett til standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Lufthansa utbetaler standarderstatning med
600 euro per person.