Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved kansellering. Værforhold.

Dato
30.04.2019

Saksnummer
2018-04314

Tjenesteytere
Ryanair

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med Ryanairs flyvning FR4529 fra Sandefjord - Torp (TRF) til Warszawa
- Modlin (WMI) 27. mai 2018. Flyvningen ble kansellert, og klager ble booket om til ny
flyvning neste dag. 

På bakgrunn av det ovennevnte har klager fremsatt krav om standardkompensasjon i
henhold til EU-forordning 261/2004 på 250 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Ryanairs flyvning FR4529 fra Sandefjord - Torp til Warszawa - Modlin 27. mai 2018 ble
kansellert. Kanselleringen skyldtes dårlige værforhold denne dagen. Det kom store
nedbørsmengder - herunder hagl og tordenvær - i Polen denne dagen, og det var dårlig
sikt i Warszawa. Dette påvirket flyvninger til og fra Warszawa hele dagen. 

Passasjeren mottok forpleining i ventetiden. Han ble booket om til FR4529 neste dag, 28.
mai. 

Ryanair anfører at de ovennevnte værforhold utgjør en slik ekstraordinær omstendighet
som fritar flyselskapene for sitt erstatningsansvar etter EU-forordning 261/2004, og at
forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble truffet. Selskapet
avviser på dette grunnlag klagers krav om standardkompensasjon.

Nemnda bemerker

Ryanairs flyvning FR4529 fra Sandefjord - Torp til Warszawa - Modlin 27. mai 2018 ble
kansellert. 

Kansellering gir rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
innstillingen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5. 

Værforhold som påvirker flytrafikken kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret. Det er
flyselskapet som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. 

Nemnda kan ikke se at flyselskapet i tilstrekkelig grad har dokumentert  værforholdene i
Polen. 

Nemnda kan derfor ikke se at Ryanair har godtgjort at kanselleringen skyldtes
ekstraordinære forhold som ikke kunne vært unngått. Klager har derfor krav på
standarderstatning med 250 euro.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Ryanair betaler standarderstatning til klager
med 250 euro.