Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved forsinkelse. Spørsmål om forsinkelsens lengde.

Dato
28.06.2019

Saksnummer
2018-03996

Tjenesteytere
Norwegian Air Shuttle

Klager har i det vesentlige anført

Klager reiste med Norwegians flyvning DY1310 fra Oslo lufthavn (OSL) til London -
Gatwick (LGW) 7. januar 2018 kl. 17.40. Flyvningen ble imidlertid forsinket med tre timer,
og klager har på denne bakgrunn fremsatt krav om standardkompensasjon i henhold til
EU-forordning 261/2004 på 250 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning DY1310 fra Oslo til London - Gatwick 7. januar 2018 ble forsinket
med to timer og 57 minutter ved ankomst. 

Det følger av EU-domstolens avgjørelse i C-402/07 (Sturgeon) at passasjerer skal motta
kompensasjon dersom de ankommer sin endelige destinasjon tre timer eller mer
etter planlagt ankomsttid. Da forsinkelsen i dette tilfellet ikke overstiger tre timer, har
Norwegian avvist klagers krav.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning DY1310 fra Oslo til London - Gatwick 7. januar 2018 ble forsinket
med to timer og 57 minutter ved ankomst til London. 

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet tre timer eller mer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning, med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5 nr. 3, jf. EU-
domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor (C-402/07) og Nelson m.fl. mot
Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

I dette tilfellet fremgår det av "movement log" at forsinkelsen var 177 minutter.
Norwegian har vist til at dette var tiden for parkering av flyet ved gate. Det er imidlertid
tidspunktet for når dørene åpnes som er relevant når tidspunktet for faktisk ankomsttid
skal beregnes. Det vises til EU-dom C-452/13 (Germanwings) og kommisjonens
tolkningsveiledning punkt 3.3.3. Nemnda mener at dersom flyselskapet ikke kan
dokumentere på hvilket tidspunkt dørene ble åpnet, må det legges til fem minutter. Det
vises videre til at dansk nemnd har begynt med en slik praksis.

I dette tilfellet har ikke Norwegian godtgjort at dørene ble åpnet tidligere enn fem
minutter etter parkering av flyet. Forsinkelsen overskrider altså tre timer.

Norwegian har ikke gått nærmere inn på årsaken til forsinkelsen i dette tilfellet, eller
fremlagt noen utdypende dokumentasjon. Nemnda kan derfor ikke se at Norwegian har
godtgjort at alle forholdsregler som med rimelighet kan kreves for å unngå forsinkelsen
er tatt. Klager har krav på standarderstatning etter forordningen.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Norwegian utbetaler til klager
standardkompensasjon på 250 euro.