Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved forsinkelse. Kollisjon med fugl.

Dato
30.04.2019

Saksnummer
2018-02715

Tjenesteytere
Ryanair

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med Ryanairs flyvning FR1393 fra Oslo lufthavn (OSL) til London -
Stansted (STN) 2. august 2018 kl. 08.10. Flyvningen ble forsinket med cirka ni og en
halv time, og klager har på denne bakgrunn fremsatt krav om standardkompensasjon
i henhold til EU-forordning 261/2004 på 250 euro pr. person, totalt 500 euro for to
passasjerer.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Ryanair har tross oppfordring ikke inngitt tilsvar til nemnda i denne saken. 

Selskapet har imidlertid inngitt tilsvar i en rekke andre saker vedrørende samme flyvning,
herunder 2019-00157.

Nemnda bemerker

Ryanairs flyvning FR1393 fra Oslo til London - Stansted 2. august 2018 ble forsinket. 

Ryanair har ikke innlevert tilsvar i saken, til tross for flere purringer. Nemnda kan derfor
ikke se at selskapet har godtgjort at forsinkelsen skyldtes ekstraordinære forhold som
ikke kunne vært unngått. 

Nemnda mener derfor at klager har krav på standarderstatning i henhold til
forordningen på 250 euro pr. person.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Ryanair utbetaler standarderstatning til klager
og reisefølget med til sammen 500 euro.