Vedtak i Transportklagenemnda
- Kollektivreiser

Sammendrag

Manglet gyldig billett

Dato
18.01.2019

Saksnummer
2018-02699

Tjenesteytere
Ruter

Klager har i det vesentlige anført

Klager ble ilagt gebyr under en kontroll 21. august 2018.

Da klager ventet på bussholdeplassen gikk hun tom for 4G på mobilen, og fikk derfor
ikke kjøpt en enkeltbillett i RuterBillett appen. Klager hadde heller ingen kontanter med
seg slik at hun kunne kjøpe enkeltbillett på annet vis. Klager understreker at hun var i
akutt situasjon hos sin søster, og det var derfor viktig at hun ble med bussen. 

Klager har alltid kjøpt billett de fire årene hun har bodd i Norge, og ber Ruter utvise
skjønn i denne saken.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Klager ble ilagt gebyr på T-banen 21. august 2018. 

Klager tok en risiko når hun gikk om bord i bussen uten gyldig billett. 

Ruter kan derfor ikke se noen grunn til å endre standpunkt i denne saken.

Nemnda bemerker

Klager ble 21. august 2018 ilagt gebyr ved en kontroll på bussen fordi hun ikke hadde
gyldig billett.

Det fremgår av Ruters transportvilkår punkt 3 bokstav b at den reisende plikter å ha
gyldig billett før ombordstigning eller før passering av kontrollsoner.

Det følger videre av punkt 6.2 første avsnitt at passasjerer som ved kontroll ikke kan vise
gyldig billett, vil bli ilagt gebyr. Bestemmelsen er objektiv. Gebyr kan således ilegges selv
om passasjeren ikke har opptrådt klanderverdig.

Klager kunne ved kontrollen ikke vise gyldig billett og vilkårene for å ilegge gebyr var til
stede.

Nemnda bemerker at det er den reisendes ansvar å sørge for gyldig billett ved reise med
kollektiv transport derunder å sørge for at mobiltelefonen fungerer dersom man har
basert seg på å benytte Ruter appen. 

Nemnda kan ikke se at det er grunnlag for å anbefale at gebyret frafalles.

Vedtak

Transportklagenemnda Kollektivtransport finner ikke å kunne anbefale at klager gis
medhold