Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kanselleringer

Dato
12.02.2019

Saksnummer
2018-02853

Tjenesteytere
Widerøe

Klager har i det vesentlige anført

Klager og hans reisefølge (tilsammen to personer) skulle reise med WF0572 fra Bergen
til Kristiansund  fredag den 29. juni 2018 kl. 17.30. Et kvarter før avgang fikk de beskjed
om at flyvningen var kansellert. Det gikk ikke flere fly til Kristiansund denne dagen og
lørdag var alle fly fullbooket. Dermed ble de booket om til å reise søndag 1. juli kl. 17.30.
Denne flyvningen ble også kansellert og neste mulige reisedato var onsdag 4. juli. De
valgte derfor å endre billettene til å reise til Molde mandag 2. juli.

Widerøe har utbetalt 250 euro pr. person for den første kanselleringen. Klager mistet
tre feriedager og krever også erstatning  for den siste kanselleringen med 250 euro pr.
person, totalt 500 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Kanselleringer grunnet mangel på crew er normalt ansett som en ekstraordinær
omstendighet som ikke gir rett til erstatning, men på grunn av uvanlig lav tilgang på
personell i den aktuelle perioden, har Widerøe valgt å gjøre et unntak og utbetalt 250
euro pr. person, tilsvarende totalt kr. 4722.

Nemnda bemerker

Klagers flyvning til Kristiansund ble kansellert på grunn av mangel på crew. Klager og
hans reisefølge har fått standarderstatning på 250 euro pr. person for kanselleringen
av denne reiseruten. De ble omrutet til en ny avgang, men også denne flyvningen ble i
kansellert. Det er denne kanselleringen klager også krever erstatning for. 

Kansellering gir rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5, jf. artikkel 7.
Widerøe har ikke kommentert eller fremlagt noen dokumentasjon for kanselleringen av
reisen klager og hans reisefølge ble omrutet til. Selskapet har dermed ikke godtgjort at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet.

Spørsmålet for nemnda er om klager og hans reisefølge har krav på standarderstatning
også som følge av den nye kanselleringen ved omrutingen. 

Nemnda konstaterer at det ikke finnes noen bestemmelse i forordningen som tar sikte
på den aktuelle situasjonen. Spørsmålet berøres ikke i forordningens fortale og har heller
ikke vært prøvd av EU-domstolen eller i norsk rettspraksis

I juridisk litteratur og også i utenlandsk rettspraksis har ulike oppfatninger kommet
til uttrykk. En måte å se det på er at en flyvning som følge av en omruting i henhold
til artikkel 8 ikke kan betraktes  som en selvstendig flyvning i henhold til artikkel 5.1,
men bare er et slags oppfyllelsessurrogat knyttet til den opprinnelige flyvningen som
ikke gir rett til erstatning på samme vis som andre kansellerte flyvninger, selv om
forutsetningene i artikkel 7 er oppfylt. En annen måte å se det på er at en slik flyvning
gir rett til kompensasjon på lik linje med andre kansellerte flyvninger om de øvrige
forutsetninger i artikkel 7 er oppfylt.  

EU-kommisjonen har i sin ikke-bindende veiledning av tolkningen av forordningen, datert
15. juni 2016, anbefalt det siste alternativet. 
Følgende fremgår av nest siste avsnitt under punkt 4.2:

"Enhver ny ret til kompensation i henhold til artikel 7 gælder for den omlagte flyavgang,
der er accepteret i henhold til artikel 8, stk. 1, litra b eller c, hvis den også aflyses eller
er forsinket ved ankomst (se afsnit 4.4.11). Kommisjonen anbefaler, at mulighetene
beskrives klart for passagerer, når bistand skal ydes."

Nemndas flertall - lederen og forbrukerrepresentantene - forstår dette slik at en
eventuell ny rett til kompensasjon gjelder for den nye bookingen som passasjeren har
godtatt i henhold til artikkel 8.1 dersom denne flyvningen kanselleres eller er forsinket
ved ankomst. 

I mangel på regulering eller forhåndsbeskjed fra EU-domstolen som sier noe annet,
finnes det etter flertallets syn ingen grunn til at flyselskapet skal unnlate å betale
erstatning for en kansellert flyvning bare fordi bookingen har skjedd for å oppfylle
selskapets forpliktelse etter artikkel 8.1. Forordningens formål taler i samme retning
ettersom en passasjer på en slik flyvning rammes av tidsspille og ulemper på samme
måte som øvrige passasjerer på flyvningen. Flertallet er følgelig av den oppfatning at en
passasjer er berettiget til kompensasjon i henhold til artikkel 7 i denne situasjonen om
øvrige forutsetninger i henhold til forordningen også er oppfylt. 

Tilsvarende må etter flertallets oppfatning også gjelde selskapets forpliktelser
vedrørende forpleining i henhold til artikkel 8 og 9. 

Klager og hans reisefølge hadde akseptert en omruting snarest mulig og vil dermed etter
flertallets syn ha rett til standarderstatning for kanselleringen av denne omrutingen i
tillegg til standarderstatning for kanselleringen av den opprinnelige reiseruten.

Mindretallet - bransjerepresentantene - er av en annen oppfatning:
Ved en kansellering har passasjeren krav på å bli omrutet til sin endelige destinasjon så
tidlig som mulig under sammenlignbare transportvilkår. Passasjeren oppnår ikke nye
rettigheter til kompensasjon ved en omruting. Omrutingen er en form for avhjelp som
skal sikre at befordringsavtalen oppfylles. Det er dermed ingen ny befordringsavtale som
inngås. Det inngås kun én kontrakt. Forordningen gir kun rettigheter til flyvninger som
passasjeren har betalt. Omruting gjøres uten ytterligere kostnad for passasjeren. Det
gis derfor ingen nye rettigheter til erstatning. Dette støttes av sak i tysk domstol; 18b
C-27/16.

Vedtaket er fattet med den dissens for fremgår ovenfor.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Widerøe utbetaler ytterligere
standarderstatning med 250 euro pr. person.