Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering som følge av birdstrike.

Dato
13.06.2019

Saksnummer
2018-02032

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Bergen til Oslo den 29. juni 2018 kl 10.15 med ankomst kl
11.05 med SK260. Avgangen ble kansellert. Klager ble booket om og ankom endelig
bestemmelsessted fem timer forsinket.

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Flyet som skulle operere klagers flyvning ble på tidligere avgang truffet av fugl ved
innflyvning til Longyearbyen. Flyet hadde planlagt rute:
Longyearbyen - Tromsø - Oslo - Bergen, men måtte stå igjen i Longyearbyen på grunn av
kollisjonen. SAS viser til fremlagt dokumentasjon.

Det var ikke mulig på så kort varsel å få tak i reservefly. 

Klager ble booket om og landet i Oslo kl 16.21. 

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da
årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor SAS' kontroll.  

SAS kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5 og 7.

SAS har uttalt samt dokumentert at kanselleringen skyldtes kollisjon med fugl. 

Kollisjon med fugl er en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand, jf EU-
domstolens avgjørelse i saken Peskova med flere av 04.05.2017 (C-315 / 15) avsnitt 26.
Luftfartstilsynet vurderer at kollisjon med fugl er et fenomen som må sidestilles med
værforhold.

Nemndas flertall - leder og bransjerepresentantene -  legger etter dette til grunn at
flyselskapet i tilstrekkelig grad har sannsynliggjort at kollisjon med fugl var årsaken
til kanselleringen av klagers flyvning, at det ikke hadde mulighet til å sikre seg mot
kollisjonen, og kan ikke se at kanselleringen kunne vært unngått selv om alle rimelige
tiltak ble truffet. Klager ble booket om til neste fly.

Mindretallet – forbrukernes representanter – er av den oppfatning at klager bør få
medhold i sitt krav. Mindretallet viser til at det ikke er fremlagt dokumentasjon for hvilke
flyvninger flyindivid LN-RRJ etter planen skulle operere. Etter mindretallets syn har derfor
ikke selskapet dokumentert at kollisjon med fugl var årsaken til kanselleringen av klagers
flyvning.

Klager har etter dette ikke krav på standarderstatning.

Vedtaket er fattet med den dissens som fremgår over.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.