Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
14.05.2019

Saksnummer
2018-02211

Tjenesteytere
TAP Air Portugal

Klager har i det vesentlige anført

Klager med reisefølge (tilsammen to personer) skulle reise fra Trondheim til Funchal
via Oslo og Lisboa den 3. april 2018. Flight TP763 fra Oslo til Lisboa ble forsinket slik at
klager mistet sin videreforbindelse. Klager med følge ankom endelig bestemmelsessted
14 timer forsinket.

Klager krever standarderstatning 400 euro per person samt refusjon av hotellutgift i
ventetiden, kroner 1 271. 

Det vises for øvrig til klagers brev.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
TAP Portugal har ikke avgitt uttalelse til klager eller til nemnda.

Nemnda bemerker

Flyselskapet TAP Portugal har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda. Nemnda
treffer vedtaket på grunnlag av opplysningene som er fremkommet tidligere i saken, jf
transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd.

Nemnda legger således til grunn at klager og reisefølget (til sammen to personer) kom
mer enn 14 timer forsinket frem til sitt endelige bestemmelsessted Funchal. Klager har
fremsatt krav om standardkompensasjon i henhold til EU-forordning 261/2004. 

En passasjer som kommer mer enn tre timer forsinket frem til sitt endelige
bestemmelsessted har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artiklene 5, 6 og 7, samt EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon (C-402/07) og Nelson (C-581/10).

TAP Portugal har som nevnt ikke avgitt uttalelse til klager eller til nemnda. Selskapet
har følgelig ikke godtgjort at forsinkelsen skyldtes en ekstraordinær omstendighet
som ikke kunne vært unngått. Klager har etter nemndas syn derfor krav på
standardkompensasjon på 400 euro per person.

Nemnda legger videre til grunn at klager pådro seg utgifter til hotell for NOK 1 271 som
følge av forsinkelsen. 

En passasjers rett til forpleining etter EU-forordningen 261/2004 artikkel 9 består så
lenge han venter på en omlegging av reisen, jf retningslinjene av 15.06.2016 punkt 4.3.2.
Nemnda anbefaler at TAP Portugal refunderer klagers dokumenterte utgifter til hotell.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at TAP Portugal betaler standarderstatning til
klager med 400 euro per person, samt refunderer klagers dokumenterte utgifter til
hotell.