Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
08.10.2019

Saksnummer
2018-04383

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Oslo til Miami via København den 23. november 2018 kl 06.05 med
ankomst kl 13.55. SK1461 fra Oslo til København ble mer enn to timer forsinket slik at
klager mistet sin videreforbindelse. Han ble booket om via New York og ankom endelig
bestemmelsessted kl 20.02, mer enn seks timer forsinket.

SAS hevder det ble dannet iskrystaller i motorene. Klager mener SAS kunne ha unngått
dette ved å behandlet flymaskinen korrekt før flyavgang. Videre mener han at det langt
fra var ekstraordinære værforhold på Gardermoen denne dagen, kun normalt norsk
vintervær. 

Klager mener årsaken til forsinkelsen var tekniske problemer som ikke er å anse
som ekstraordinære forhold i forordningens forstand. Klager krever etter dette
standarderstatning 600 euro i henhold til EU-forordning 261/2004, eventuelt 60 000
eurobonuspoeng.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
SK1461 ble forsinket som følge av freezing fog på Gardermoen som førte til forsinkelser
grunnet de-icingkøer. SAS viser til fremlagt dokumentasjon.

SK1461 gikk fra gate etter ruteplan klokken 06.05, men måtte tilbake til gate fordi
motorene måtte varmes opp av varmluft. Under helt spesielle meteorologiske forhold
kan det bygges opp isbark (store snøkrystaller) på rotorbladene. Dette skjer veldig raskt
og fører til at motorene i enkelte tilfeller må avises flere ganger. Noen ganger holder det
ikke å avises motorene med den væsken som man bruker ved vanlig avising (en varm
glykolblanding). I slike tilfeller må motorene avises med varmluft. Selv små mengder is
kan ødelegge flyets aerodynamiske funksjoner, og avising med varmluft må gjøres veldig
forsiktig. I slike tilfeller må også tekniker sjekke motorene for å utelukke at iskrystallene
har påført motorene skader. Det var dette som var tilfellet her. Det var ikke en teknisk
feil med flyet, men av sikkerhetsmessige årsaker blir rotorbladene/motorene sjekket av
tekniker.

Klager ble booket om til første ledige fly via New York samme dag. 

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da
årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor SAS' kontroll.

SAS kan ikke imøtekomme klagers krav. 

Det vises for øvrig til SAS' brev.

Nemnda bemerker

Klager skulle reise fra Oslo til Miami via København den 23. november 2018 kl 06.05 med
ankomst kl 13.55. SK1461 fra Oslo til København ble mer enn to timer forsinket slik at
klager mistet sin videreforbindelse. Han ble booket om via New York og ankom endelig
bestemmelsessted kl 20.02, mer enn seks timer forsinket.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Nemnda viser til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-
domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19. november 2009 og i sak Nelson
m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande / ta av, ved at det
oppstår store forsinkelser med videre, kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret. Det
kreves ikke at værforholdene er den direkte utløsende årsaken. Det er tilstrekkelig at de
vanskelige værforholdene utgjør en indirekte årsak til forsinkelsen.

SAS har fremlagt dokumentasjon som viser at det den 23. november var  såkalt freezing
fog på Oslo Lufthavn/Gardermoen, og at dette førte til forsinkelser på grunn av avising/
de-icingkøer.

SK1461 gikk fra gate etter ruteplan klokken 06.05, men måtte tilbake til gate, fordi
iskrystaller hadde dannet seg i motoren og flyet derfor måtte avises med varmluft. I slike
tilfeller må også en tekniker sjekke motorene for å utelukke at iskrystallene har påført
motorene skader. 

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at SAS har
godtgjort at det ikke var en teknisk feil ved flyet, men at flyet på grunn av iskrystaller i
motoren forårsaket av været av sikkerhetsmessige årsaker måtte sjekkes av en tekniker. 

Etter dette har nemnda kommet til at forsinkelsen skyldtes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. 

Klager har etter dette ikke rett til erstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.