Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
10.09.2019

Saksnummer
2018-03477

Tjenesteytere
TAP Air Portugal

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Oslo til Lisboa den 8. april 2018 kl 19.10 med ankomst kl 22.15 med
flight TP763. Avgangen ble kansellert. Klager har ikke opplyst om hun ble ombooket eller
om hun valgte å avbryte reisen. 

Klager krever standarderstatning 400 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
TAP Air Portugal har ikke avgitt uttalelse til klager eller til nemnda.

Nemnda bemerker

Flyselskapet TAP Air Portugal har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda.
Nemnda treffer vedtaket på grunnlag av opplysningene som er fremkommet tidligere i
saken, jf transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd.

Nemnda legger således til grunn at klagers flyvning ble kansellert. Klager har fremsatt
krav om standardkompensasjon 400 euro for hendelsen i henhold til EU-forordning
261/2004. 

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5 og 7.

TAP Air Portugal har som nevnt ikke avgitt uttalelse til klager eller til nemnda.
Selskapet har følgelig ikke godtgjort at kanselleringen skyldtes en ekstraordinær
omstendighet som ikke kunne vært unngått. Klager har etter nemndas syn derfor krav på
standardkompensasjon på 400 euro.

Vedtak

Transportklagenemnda-fly anbefaler at TAP Air Portugal utbetaler 400 euro.