Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved forsinkelse og kansellering av pakkereisen.

Dato
15.11.2018

Saksnummer
2018-02248

Tjenesteytere
Thomas Cook Airlines

Klager har i det vesentlige anført

Klager bestilte en pakkereise for to personer til Kypros i perioden 25.05.2018 -
01.06.2018. Totalpris kr. 21.740.

Avreisen ble forsinket grunnet tekniske problemer. Klager skulle reist med Thomas Cook
Airlines Scandinavias flyvning DK1572 fra Oslo til Larnaca, Kypros den 25. mai 2018 kl.
07:15. 

Klager valgte å avlyse reisen med Thomas Cook Airlines.

Klager har på ovennevnte bakgrunn fremsatt krav om standardkompensasjon i henhold
til EU-forordning 261/2004 på 400 euro per person, totalt 800 euro.

Det vises for øvrig til korrespondanse fra klager.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Thomas Cook Airlines anfører at klager selv valgte å avbooke reisen pga. forsinkelsen og
de har fått hele reisens pris tilbakebetalt fra Ving.

For at man skal kunne søke om standardkompensasjon i henhold til EU-forordning
261/2004 må man ha vært om bord på flyet.  

Thomas Cook Airlines anfører følgende: "I de forenede sager C-402/07 og C-432/07
fastslår EU Domstolen således, at Artikel 5, 6 og 7 i forordning nr. 261/2004 skal fortolkes
således, at passagerer på forsinkede flyafgange kan sidestilles med passagerer på
aflyste flyafgange i forhold til anvendelsen af retten til kompensation, og de kan således
påberåbe sig kompensationsretten i forordningens artikel 7, når de som følge af en
forsinket flyafgang lider et tab af tid på tre timer eller mere, dvs. når de ankommer til
deres endelige bestemmelsessted tre timer eller mere efter det ankomsttidspunkt, som
oprindeligt er planlagt af luftfartsselskabet.

Idet klageren samt medrejsende selv valgte at afbooke rejsen, og derfor ikke ankom til
deres endelige bestemmelsessted tre timer eller mere efter det ankomsttidspunkt, som
oprindeligt er planlagt af luftfartsselskabet fastholder vi, at de ikke er berettiget til EU
kompensation."

Thomas Cook Airlines kan ikke etterkomme klagers krav om standardkompensasjon i
henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til korrespondanse fra Thomas Cook Airlines.

Nemnda bemerker

EU-forordning 261/2004 fastsetter felles regler for erstatning og assistanse til passasjerer
ved nektet ombordstigning og ved innstilt eller vesentlig forsinket flygning.

Ved kansellering (innstilling) av en flygning har passasjeren rett til en standarderstatning
på 250, 400 eller 600 euro (avhengig av lengden på flygningen) med mindre selskapet
kan godtgjøre at innstillingen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf. forordningen artikkel 5. Tilsvarende
gjelder ved forsinkelser som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet, jf. EU-
domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19. november 2009 [C-402/07] og i sak
Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 [C-581/10].

Til selskapets orientering får EU-forordningen anvendelse på passasjerer som reiser
fra en lufthavn som ligger på territoriet til en medlemsstat, forutsatt at passasjeren
har en bekreftet reservasjon på den berørte flyvningen.  Når flyvningen innstilles er
det - naturlig nok - ikke noe krav om at vedkommende har møtt frem til innsjekking.
Selskapets anførsel om at man må ha vært ombord i flyet for å ha krav på erstatning
medfører ikke riktighet. For mange vil en forsinkelse av en lengde som gir krav på
erstatning føre til at reisen ikke lenger har noen hensikt i forhold til formålet med turen.
Flyselskapet er likevel forpliktet etter konvensjonen til å betale erstatning.

I det foreliggende tilfellet satt passasjerene på flyplassen i mange timer.  Det er ikke
opplyst om de mottok noen form for forpleining i ventetiden.

Om morgenen den 26. mai ble fly avgangen nok en gang utsatt, og det flyet som endelig
tok av var mer enn 34 timer forsinket.  Klageren avbestilte reisen og fikk igjen det som
var betalt for den.

Nemnda har delt seg i et flertall og et mindretall.  

Flertallet, lederen og de to forbrukerrepresentantene, finner at har klagerne krav på
erstatning på 400 euro per person etter EU-forordningen for ulempene forsinkelsen
påførte dem. Artikkel 12 nr. 1 kommer ikke til anvendelse da tilbakebetaling av
kjøpesummen for en tur som ikke kunne gjennomføres på grunn av fly- forsinkelsen ikke
er erstatning, men refusjon av reisens pris.

Nemdas mindretall, bransjerepresentantene, mener at reisen må foretas for at man skal
ha krav på standarderstatning etter EU-forordningen.  Etter bransjerepresentantenes
syn forutsetter EU-forordningen artikkel 7 at reisen gjennomføres. Benytter man seg
av muligheten til å avbestille reisen og får det innbetalte beløp refundert i henhold til
artikkel 8, mister man muligheten til å få erstatning.

I vår sak ble reisen avbestilt etter at klageren hadde tilbragt mange timer på Gardermoen
og på et hotell.  Klageren fikk tilbake det som var innbetalt for pakkereisen. I et slikt
tilfelle mener bransjerepresentantene at retten til standarderstatning etter EU-
forordningen bortfaller i og med at reisens pris er refundert.

Vedtaket blir truffet i samsvar med flertallets syn.

Vedtak

Pakkereisenemnda anbefaler at klagerne får utbetalt 400 euro per person, til sammen
800 euro i kompensasjon for forsinkelsen.