Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om erstatning for skadet bagasje.

Dato
13.06.2019

Saksnummer
2018-02259

Tjenesteytere
Blue Air

Klager har i det vesentlige anført

Klager reiste fra Bukarest til Oslo den 8. april 2018 med Blue Airs flight OB183. Da klager
hentet sin bagasje ble det oppdaget en skade. Skaden ble rapportert ved ankomst og
klager mottok PIR-rapport på flyplassen.

Klager krever kr  2 199 i erstatning for ødelagt bagasje.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Blue Air har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har flyselskapet i det vesentlige
anført: 

Blue Air har mottatt klagers søknad om erstatning, og vil overføre beløpet han krever
erstattet.

Nemnda bemerker

Flyselskapet Blue Air har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda. Nemnda
treffer vedtaket på grunnlag av opplysningene som er fremkommet tidligere i saken, jf
transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd. 

Nemnda legger således til grunn at klagers koffert ble skadet mens den var i
flyselskapets varetekt.

Etter luftfartsloven § 10-18 er flyselskapet ansvarlig for skade på bagasje mens den er i
dets varetekt. 

Ved totalskade må erstatningen i utgangspunktet baseres på gjenanskaffelsesverdien
- det vil si det beløpet som passasjeren som skadelidt må betale for å skaffe seg en
tilsvarende koffert. Skadelidte skal på den annen side ikke tjene på skaden. Det må
derfor gjøres fradrag for slitasje og verdiforringelse ellers på den skadede gjenstanden. 

Klager har lagt frem en utskrift fra en nettbutikk for at gjenanskaffelsesverdien for en ny
koffert er kroner 2 199, og at den ble kjøpt i 2017. Skaden på kofferten oppstod i 2018.
Nemnda setter da erstatningen skjønnsmessig til kroner 1 900.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Blue Air erstatter klagers ødelagte koffert med
kroner 1 900.