Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standardkompensasjon ved kansellering.

Dato
28.06.2019

Saksnummer
2018-04300

Tjenesteytere
Norwegian Air Shuttle

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med Norwegians flyvning DY133 fra Stavanger (SVG) til Bergen (BGO)
7. september 2018 kl. 16.40. Flyvningen ble kansellert, og klager har på denne bakgrunn
fremsatt krav om standardkompensasjon i henhold til EU-forordning 261/2004 på 250
euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning DY133 fra Stavanger til Bergen 7. september 2018 ble kansellert.
Kanselleringen skyldtes lynnedslag på forutgående flyvning. Flymaskin LN-DYT ble truffet
av lyn under innflyvning til Oslo som rute DY531. Det måtte foretas obligatorisk teknisk
inspeksjon av maskinen før den kunne settes tilbake i drift. Lynnedslaget, sammen med
mangel på tilgjengelige reservefly, medførte at klagers flyvning ble kansellert. 

Norwegian har anført at de ovennevnte forhold utgjør en slik ekstraordinær
omstendighet som fritar flyselskapene for sitt erstatningsansvar etter EU-forordning
261/2004, og at forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak ble
truffet. Selskapet har på dette grunnlag avvist klagers krav om standardkompensasjon.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning DY133 fra Stavanger til Bergen 7. september 2018 ble kansellert. 

Værforhold som påvirker flytrafikken kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret. Det er
flyselskapet som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må
videre godtgjøre at de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen. 
I dette tilfellet skyldtes forsinkelsen at maskinen som skulle betjene klagers flyvning
ble truffet av lyn under forutgående flyvning. Flyet måtte gjennomgå lovpålagt teknisk
inspeksjon som følge av hendelsen. Det vises til fremlagt dokumentasjon. 

Nemnda mener at lynnedslag må anses som en ekstraordinær omstendighet i
forordningens forstand.  Nemnda legger til grunn at forsinkelsen ikke kunne vært
unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til
standarderstatning, og nemnda anbefaler ikke at klager gis medhold i sitt krav.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.