Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
05.11.2019

Saksnummer
2019-00725

Tjenesteytere
LOT Polish Airlines

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Oslo til Tbilisi via Warszawa den 3. oktober 2018 kl 19.40 med
ankomst den 4. oktober kl 04.00. LOT Polish Airlines flight LO484 fra Oslo til Warszawa
ble forsinket slik at klager mistet sin videreforbindelse. Han ble innlosjert på hotell i
Warszawa og booket om til ny avgang som ankom endelig bestemmelsessted den 5.
oktober kl 00.54, 21 timer forsinket.

Klager krever standarderstatning 400 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
LO484 ble forsinket grunnet lynnedslag og inspeksjon av flymaskinen som følge av dette.
Lynnedslaget skjedde da flymaskinen opererte LO6406 fra Antalya til Warszawa samme
dag. Flyet måtte gjennom en inspeksjon før det kunne settes tilbake i drift og betjene
klagers flyvning fra Oslo til Warszawa.  Flyselskapet viser til vedlagt dokumentasjon med
informasjon fra Maintnance Control Center, samt flytekniske rapporter for flyet som ble
rammet av lynnedslaget. 

Klager fikk assistanse i ventetiden og ble booket om til første ledige fly fra Warszawa til
Tbilisi neste dag.

Nemnda bemerker

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til kompensasjon. Dette gjelder imidlertid ikke dersom flyselskapet kan godtgjøre at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet. Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6
jf. artikkel 7 jf. artikkel 5 nummer 3 og EU-domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot
Condor (C-402/07) og Nelson m.fl. mot Lufthansa (C-581/10 og C-629/10). 

Værforhold som påvirker flytrafikken kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på kompensasjon. Dette må vurderes konkret.
Det er flyselskapet som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet
må videre godtgjøre at de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå eller minimere
følgene av den ekstraordinære omstendigheten.

I dette tilfellet skyldtes forsinkelsen at maskinen som skulle betjene klagers flyvning ble
truffet av lyn under en flyvning fra Antalya til Warszawa tidligere samme dag. Flyet måtte
som følge av dette gjennom en lovpålagt inspeksjon. Flyet ble satt i drift igjen rett rundt
midnatt mellom 3. og 4. oktober. Det vises til fremlagt dokumentasjon. 

Nemnda mener at lynnedslag må anses som en ekstraordinær omstendighet i
forordningens forstand. LOT Polish Airlines iverksatte tiltak ved å igangsette inspeksjon
av flymaskinen for å få den fortest mulig tilbake i drift. Klager ble tilbudt assistanse på
flyselskapets regning og fikk ombooking til første ledige fly fra Warszawa til Tbilisi neste
dag. 

Nemnda legger til grunn at forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige
tiltak var truffet. Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til standardkompensasjon, og
nemnda anbefaler ikke at klager gis medhold i sitt krav.

Vedtak

Transportklagenemnda–fly anbefaler ikke at klager gis medhold.