Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
21.04.2020

Saksnummer
2019-03602

Tjenesteytere
Croatia Airlines

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Oslo til Zagreb den 8. august 2019 med OU489 kl. 18:45 og
ankomst kl. 21:15. Flyvningen ble forsinket og ny avgang ble kl. 22:05 med ankomst
Zagreb kl. 00:25 den 9. august.

Klager krever 400 euro i standarderstatning i henholdt til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Croatia Airlines har ikke avgitt uttalelse til nemnda.

Til klager har selskapet i det vesentlige anført:

Flyvningen OU489 fra Oslo til Zagreb den 8. august 2019 ble forsinket grunnet
foregående flyvning OU488 fra Zagreb til Oslo. Denne flyvningen var forsinket med to
timer og ni minutter grunnet tekniske årsaker. Av denne forsinkelsen så var 53 minutter
av de forårsaket av ATFM (Air Traffic Flow Management) noe som ansees for å være
utenfor flyselskapet faktiske kontroll. 

Croatia Airlines viser til EU-domstolens avgjørelse i saken Peskova mot Travel Service
AS når forsinkelsen av flyreisen er over tre timer, men delvis er forårsaket av en
ekstraordinær omstendighet transportøren ikke kunne unngå. Denne del av forsinkelsen
trekkes fra den totale forsinkelsestiden for å avgjøre om passasjer har rett til å kreve
erstatning.

Flyselskapet mener at en del av forsinkelsen i dette tilfellet var forårsaket av en grunn
utenfor operatørens faktiske kontroll.

Nemnda bemerker

Flyselskapet Croatia Airlines har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda.
Nemnda treffer vedtaket på grunnlag av opplysningene som er fremkommet tidligere i
saken, jf transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd.

Nemnda legger således til grunn at klager kom mer enn tre timer forsinket frem til sitt
endelige bestemmelsessted Zagreb. Klager har fremsatt krav om standardkompensasjon
i henhold til EU-forordning 261/2004. 

En passasjer som kommer mer enn tre timer forsinket frem til sitt endelige
bestemmelsessted har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artiklene 5, 6 og 7, samt EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon (C-402/07) og Nelson (C-581/10).

Croatia Airlines har som nevnt ikke avgitt uttalelse til nemnda. Selskapet har følgelig ikke
godtgjort at forsinkelsen skyldtes en ekstraordinær omstendighet som ikke kunne vært
unngått. Klager har etter nemndas syn derfor krav på standardkompensasjon på 400
euro.

Saken er behandlet av én forbrukerrepresentant i medhold av
transportklagenemndforskriften § 5-5 (5).

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Croatia Airlines betaler standarderstatning til
klager med 400 euro.