Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning som følge av kansellering. Rolls Royce-fabrikasjonsfeil.

Dato
20.10.2020

Saksnummer
2019-04970

Tjenesteytere
Norwegian Air Shuttle

Klager har i det vesentlige anført

Klager og to andre passasjerer skulle reise med DY1041 fra Krakow til Oslo og deretter
med DY7001 fra Oslo til New York den 10. september 2019. Dagen før avreise fikk klager
beskjed om at DY7001 var kansellert. Klager har videre anført at de ikke fikk tilbud om
omruting samme dag og at de på grunn av en rekke forhåndsbestillinger og et stramt
skjema på bestemmelsesstedet var nødt til å komme seg til New York den 10. september.

Klager krever standarderstatning for tre personer, totalt 1800 euro, i henhold til EU-
forordning 261/2004 som følge av kanselleringen.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
DY7001 skulle etter planen opereres av et fly av typen Boeing 787-8 med
registreringskoden LN-LNE. Denne flymaskinen har motorer av typen Rolls Royce
Trent 1000 TEN. I 2018 ble det oppdaget en massefabrikasjonsfeil på turbinbladene
i denne motortypen, noe som innebar at alle fly av typen Boeing 787-8 og 787-9
Dreamliner måtte gjennomgå en avansert teknisk inspeksjon. De første inspeksjonene
ble gjennomført høsten og vinteren 2018. Mot slutten av mars 2019 ble det innført
krav om ytterligere inspeksjoner av flyene via European Aviation Safety Agency (AESA)
sitt Airworthiness Directive (AD) 2019-0099. Direktivet innebærer at alle fly med
motorer av typen Rolls Royce Trent 1000 TEN nå må inspiseres etter nærmere angitte
aktivitetsintervaller.

Angjeldende flyvning ble kansellert som følge av en slik inspeksjon.

I tilfeller der en uregelmessighet er forårsaket av en ekstraordinær omstendighet, er
luftfartsselskapene fritatt for plikten til å betale erstatning. I et slikt tilfelle er regelen
etter artikkel 5 (3) i forordning (EF) 261/2004 at flyselskapet ikke er forpliktet til å betale
erstatning hvis det kan bevise at driftsforstyrrelsen var forårsaket av en ekstraordinær
omstendighet og at det iverksatte alle rimelige tiltak for å unngå den ekstraordinære
omstendigheten.

Det vises i den sammenheng til EU-domstolens avgjørelse i saken C-257/14 (van der
Lans), avsnitt 38, som lyder som følger: «visse tekniske fejl [kan] være omfattet af
sådanne usædvanlige omstændigheder. Dette er f.eks. tilfældet, hvis den konstruktør,
der har konstrueret det berørte luftfartsselskabs flåde af luftfartøjer, eller en kompetent
myndighed afdækker, at luftfartøjerne, selv om de allerede er i drift, er behæftet med en
skjult fabrikationsmangel, der påvirker flysikkerheden.»

Det er normalt at flyselskapene planlegger flere ruter med samme flymaskin og
besetning. Det er i tillegg lagt opp til standby-besetning ved hver base, basert på
statistikk. Det kan derimot ikke forventes at et flyselskap skal ha tilgjengelig kapasitet
i form av fly, besetning, piloter eller ingeniører ved alle flyplasser, eller ha forberedt
wetlease på alle destinasjoner for å unngå forsinkelser og kanselleringer. Dette ville
medført urimelig høye driftskostnader, som igjen ville ført til høyere priser på flybilletter.
Planlegging av bruk av en flymaskin over flere sektorer, som i dette tilfellet, er ordinær
praksis for å sikre god økonomisk utnyttelse av flymaskinen. Dette er også trukket frem
av en tysk domstol (X ZR 121/13).

På tidspunktet for direktivets ikrafttredelse forelå det ingen konkret plan for når den
enkelte maskin skulle/måtte inn til inspeksjon. Det var derfor svært utfordrende å
kartlegge fremdriften og legge en videre plan for å unngå driftsforstyrrelser.

Norwegian har iverksatt alle tiltak som med rimelighet kunne treffes for å minimere
driftsforstyrrelsene. På den bakgrunn er Norwegians vurdering at klager ikke er
kompensasjonsberettiget. Norwegian kan følgelig ikke etterkomme kravet.

Nemnda bemerker

Norwegians flyvning DY7001 fra Oslo til New York den 10. september 2019 ble kansellert.

Kansellering gir rett til standardkompensasjon med mindre flyselskapet godtgjør at
innstillingen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordningen 261/2004 artikkel 5.

Nemnda legger til grunn at årsaken til kanselleringen var en skjult fabrikasjonsfeil
som ble oppdaget på Rolls Royce Trent 1000-motorene som benyttes på Norwegians
flymaskiner av typen Boeing 787 (Dreamliner). Det er på disse motorene behov for
inspeksjoner etter nærmere angitte aktivitetsintervaller. Nemnda mener at skjulte
fabrikasjonsfeil må anses som en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand,
og viser til EU-domstolens avgjørelse i C-257/14 (Van der Lans).

Norwegian har ikke kommentert om klager fikk et tilbud om omruting. Nemnda
viser videre til at problemet med motorene hadde vært kjent siden 2018, og det ble
innført krav om ytterligere inspeksjoner i mars 2019, altså et halvt år før den aktuelle
flyvningen. Flyene med denne type motorer må inspiseres etter nærmere angitte
aktivitetsintervaller. Nemnda forutsetter derfor at det foreligger en forutberegnelighet
for når disse inspeksjonene vil bli gjennomført og når det eventuelt vil oppstå
uregelmessigheter.

Nemnda kan i dette tilfellet ikke ta stilling til om kanselleringen skyldtes funn ved
inspeksjonen. Nemnda mener at det er for dårlig forklart hva som skjedde med det
aktuelle flyet. Nemnda kan derfor ikke se at det er godtgjort at alle rimelige tiltak er
truffet for å unngå kanselleringen. Klager har derfor krav på standardkompensasjon
etter EU-forordningen.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Norwegian utbetaler totalt 1800 euro i
standarderstatning til klager.

Forbrukerrepresentant Maite de Geus-Cossard, Forbruker Europa, hadde uventet
forfall. De resterende medlemmer fant det forsvarlig å behandle saken, jf.
transportklagenemndforskriften § 5-5 femte ledd.