Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning som følge av kansellering. Rolls Royce-fabrikasjonsfeil.

Dato
24.08.2020

Saksnummer
2019-04114

Tjenesteytere
Norwegian Air Shuttle

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med DY7001 fra Oslo til New York den 8. september 2019. Planlagt
avreise fra Oslo var kl. 19.30 med ankomst i New York kl. 21.30 den 8. september 2019.
Avgangen fra Oslo til New York ble kansellert, og klager ble av den grunn ombooket til
å reise den 9. september fra Oslo via London til New York. Imidlertid ble også reisen fra
London til New York kansellert. Klager ble derfor ombooket på nytt, denne gangen fra
Oslo til New York via Paris den 9. september. Klager ankom New York 9. september 2019
kl. 20.30 – rundt 23 timer forsinket.

Klager krever standarderstatning på EUR 600 i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegians flyvning DY7001 fra Oslo til New York 8. september 2019 var planlagt å skulle
betjenes av et Boeing 787 Dreamliner-fly med registreringskode LN-LNE. Norwegian
har vist til at flyet ble forsinket med tre timer og 52 minutter. Dette skyldtes at The
European Aviation Safety Agency (EASA) hadde utstedt et Airworthiness Directice,
hvor det ble innført krav om inspeksjon av trykkompressorene og akslingene på
Rolls-Royce Trent 1000 Package-B-motorene etter at Boeing hadde oppdaget et
potensielt holdbarhetsproblem. Disse obligatoriske inspeksjonene fra EASA påvirket alle
Norwegians flyvninger som skulle opereres av flytypene Boeing 787-8 og 787-9.

Produksjonsfeilen førte til at alle Boeing 787-8 og 787-0 Dreamliner-fly måtte gjennomgå
avanserte tekniske inspeksjoner. De første inspeksjonene ble utført i løpet av høsten og
vinteren 2018. Mot slutten av mars 2019 ble ytterligere inspeksjoner introdusert.

Direktivet utstedt av EASA innebærer at alle Rolls Royce Trent 1000-motorer må til
inspeksjon etter spesifiserte aktivitetsintervaller. Den aktuelle flyvningen ble kansellert
som følge av en slik inspeksjon.

På tidspunktet for når direktivet trådte i kraft, var det ikke spesifisert noen plan for når
de individuelle maskinene måtte til inspeksjon. Det var derfor veldig utfordrende å
kartlegge fremdriften og å legge en plan for å unngå driftsforstyrrelser.

I tilfeller hvor forstyrrelsen skyldes en ekstraordinær omstendighet, er flyselskapene
unntatt fra kravet om å betale kompensasjon i henhold til EU-forordning 261/2004
artikkel 5 (3).

Det vises i den sammenheng til EU-domstolens avgjørelse i sak C-257/14 (van der
Lans) avsnitt 38, som lyder slik: «visse tekniske fejl [kan] være omfattet af sådanne
usædvanlige omstændigheder. Dette er f.eks. tilfældet, hvis den konstruktør, der
har konstrueret det berørte luftfartsselskabs flåde af luftfartøjer, eller en kompetent
myndighed afdækker, at luftfartøjerne, selv om de allerede er i drift, er behæftet med en
skjult fabrikationsmangel, der påvirker flysikkerheden».

I dette tilfellet har Norwegian truffet alle rimelige tiltak for å minimere forstyrrelsen.

Basert på det ovennevnte kan ikke Norwegian imøtekomme klagers krav om
kompensasjon.

Nemnda bemerker

Klagers flyvning DY7001 fra Oslo til New York den 8. september 2019 ble kansellert.
Klager ble først omrutet med nye flyvninger via London, men da også disse flyvningene
ble kansellert, ble klager ombooket via Paris. Dette medførte at klager ankom New York
omtrent 23 timer senere enn opprinnelig planlagt.

Kansellering gir rett til standardkompensasjon med mindre flyselskapet godtgjør at
innstillingen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordningen 261/2004 artikkel 5.

Nemnda legger til grunn at årsaken til kanselleringen av DY7001 den 8. september 2019
var en skjult fabrikasjonsfeil som ble oppdaget på Rolls Royce Trent 1000-motorene
som benyttes på Norwegians flymaskiner av typen Boeing 787 (Dreamliner). Det er
på disse motorene behov for inspeksjoner etter nærmere angitte aktivitetsintervaller.
Nemnda mener at skjulte fabrikasjonsfeil må anses som en ekstraordinær omstendighet
i forordningens forstand, og viser til EU-domstolens avgjørelse i C-257/14 (Van der Lans).

Nemnda viser til at problemet med motorene hadde vært kjent siden 2018, og det ble
innført krav om ytterligere inspeksjoner i mars 2019, altså et halvt år før den aktuelle
flyvningen. Flyene med denne type motorer må inspiseres etter nærmere angitte
aktivitetsintervaller. Nemnda forutsetter derfor at det foreligger en forutberegnelighet
for når disse inspeksjonene vil bli gjennomført og når det eventuelt vil oppstå
uregelmessigheter.

Norwegian kan ikke vite hva resultatet av inspeksjonen vil bli. Kansellering på kort
varsel uten en plan for videre befordring av passasjerene, må i så fall begrunnes bedre.
Nemnda kan ikke se at flyselskapet har godtgjort at alle rimelige tiltak er truffet for å
unngå kanselleringene. Klager har derfor krav på 600 euro i erstatning i henhold til
forordningen.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Norwegian utbetaler 600 euro i
standarderstatning til klager.