Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
10.03.2020

Saksnummer
2019-02981

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Kristiansund til Stavanger via Oslo den 4. juli 2019 kl 15.30 med
ankomst kl 18.05. SK2306 ble forsinket slik at klager mistet sin videreforbindelse. Han
ble booket om til ny flyvning påfølgende morgen og ankom endelig bestemmelsessted kl
08.35. Klager ble innlosjert på hotell. 

Klager krever standarderstatning 250 euro, alternativt 500 euro i reisegavekort.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
SK2306 ble forsinket grunnet værforhold på Gardermoen, sterke vindkast på 25-30 knop
samt tordenskyer. SAS viser til fremlagt dokumentasjon.

Klager ble innlosjert på hotell og booket om på neste ledige fly påfølgende morgen.

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget da årsaken var ekstraordinære
omstendigheter utenfor SAS' kontroll. 

SAS kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

En passasjer som kommer mer enn 3 timer forsinket frem til sitt endelige
bestemmelsessted, har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5, 6 og 7, samt EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson
med flere av 23.10.2012 (C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det
oppstår store forsinkelser med videre, kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Flyselskapet SAS har fremlagt dokumentasjon for at det var vanskelige værforhold som
førte til at flyet fra Kristiansund landet forsinket i Oslo med den følge at klager mistet sin
videreforbindelse til Stavanger. Den samme dokumentasjonen viser at forsinkelsen ikke
kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. 

Klager ble booket om og ankom Stavanger påfølgende morgen. Nemnda anser dette
etter forholdene å være innen rimelig tid. 

Klager har etter dette ikke rett til standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.