Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning som følge av forsinkelse.

Dato
11.02.2020

Saksnummer
2019-01759

Tjenesteytere
Ryanair

Klager har i det vesentlige anført

30. oktober 2018 skulle klager og en medpassasjer reise med FR1395 fra Oslo til London.
Planlagt avgang fra Oslo var kl. 21.35, og planlagt ankomst i London var kl. 22.45. Flyet
dro imidlertid ikke fra Oslo før litt etter midnatt, og klager og medpassasjeren ankom
London rundt tre og en halv time forsinket.

Klager anfører at Ryanair opprinnelig oppga at forsinkelsen skyldtes en uforutsett teknisk
feil med flyet, men de har ikke oppgitt hvorfor de anser forholdet for å være utenfor
deres kontroll. Klager opplyser om at teknikere på stedet informerte om at feilen var løst,
men de måtte vente på godkjennelse av en seniortekniker. Denne teknikeren måtte flys
inn fra Storbritannia.

Klager krever standarderstatning for to personer i henhold til EU-forordning 261/2004
som følge av forsinkelsen.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Ryanair beklager at flyvningen FR1395 fra Oslo til London den 30. oktober 2018 ble
forsinket. Forsinkelsen skyldtes at flyet ved innflyvningen til Oslo ble truffet av lyn.

Det var kapteinen på flyet som kom fra London til Oslo, som meldte fra til Ryanairs
vedlikeholdsavdeling i Dublin om at flyet hadde blitt truffet av lyn ved innflyvningen til
Oslo. Det ble på bakgrunn av dette gitt beskjed fra vedlikeholdsavdelingen at flyet måtte
gjennomgå en kontroll for å sjekke at flyet ikke hadde blitt skadet eller var blitt påført
noen teknisk feil som følge av lynnedslaget.

Flyet ble satt på bakken i Oslo kl. 20.15 (UTC) i påvente av mer informasjon fra
vedlikeholdsavdelingen. I henhold til Ryanairs vedlikeholdsregler er det påkrevd å
gjennomføre en kontroll av flyet ved et mistenkt/bekreftet lynnedslag. Dette er også
i tråd med kravene irske luftfartsmyndigheter setter. Det er i tillegg et krav fra irske
luftfartsmyndigheter at alt vedlikehold i forbindelse med Ryanairs fly må sertifiseres av
en autorisert ingeniør med et Part-66-sertifikat for vedlikehold av fly og godkjennes av en
vedlikeholdsorganisasjon som har en Part-145-godkjenning.

En autorisert ingeniør reiste derfor til Oslo fra London Stansted med et eget støttefly
som sto på bakken der, for å vurdere omfanget av mulig skade på det aktuelle flyet. Det
var et Learjet-fly som ble brukt for å frakte ingeniøren fra London til Oslo. Ryanair har
totalt tre fly av denne typen i flåten sin, og de brukes i tilfeller som det aktuelle. Ryanair
har i tillegg ekstra fly i bakhånd for å redusere følgene av slike uforutsette hendelser,
men det var ingen tilgjengelige ekstrafly på Oslo lufthavn.

Det vises for øvrig til fremlagt dokumentasjon.

Det ble utstedt kuponger for forfriskninger til passasjerene.

Da denne forsinkelsen skyldtes uforutsette årsaker og var utenfor Ryanairs kontroll, kan
ikke klagers krav imøtekommes i dette tilfellet.

Nemnda bemerker

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet, gir rett
til erstatning. Dette gjelder imidlertid ikke dersom flyselskapet godtgjør at forsinkelsen
skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet. Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7
jf. artikkel 5 nummer 3 og EU-domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor
(C-402/07) og Nelson m.fl. mot Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken, kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret. Det er
flyselskapet som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må
videre godtgjøre at de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

Ryanair har oppgitt at forsinkelsen i dette tilfellet skyldtes at flyet som skulle utføre
klagers flyvning, ble truffet av lyn under forutgående flyvning. Flyet måtte deretter
kontrolleres. Ryanair har fremlagt kopi av oversikt over det aktuelle flyets bevegelser
den aktuelle dagen. Denne viser at flyet ble forsinket. Flyet måtte gjennomgå en kontroll
som følge av mistanke om eller observasjon av lynnedslag i flyet. Nemnda mener  at
Ryanair i dette tilfellet har godtgjort at det forelå ekstraordinære omstendigheter som
fritar selskapet fra erstatningsplikt etter EU-forordning 261/2004.

Nemnda anbefaler på dette grunnlag at klager ikke gis medhold i sitt krav.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at klager ikke gis medhold.