Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning som følge av
forsinkelse. Tjenesteyter har ikke inngitt tilsvar.

Dato
24.08.2020

Saksnummer
2019-04607

Tjenesteytere
Norwegian Air Shuttle

Klager har i det vesentlige anført

Den 8. oktober 2019 reiste klager og en medpassasjer med DY7064 fra Oakland til
Oslo. Flyet skulle gå kl. 16.30 fra Oakland. Flyet ble imidlertid forsinket, og klager og
medpassasjeren ankom Oslo fire timer og 15 minutter forsinket.

Klager krever 600 euro i standarderstatning per person, totalt 1200 euro, i henhold til EU-
forordning 261/2004 som følge av forsinkelsen.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Tjenesteyter har på tross av oppfordringer ikke inngitt tilsvar.

I svaret til klager har Norwegian oppgitt at forsinkelsen skyldtes en inspeksjon av
flymaskinen, og at det forelå ekstraordinære omstendigheter som ikke gir rett på
standarderstatning.

Nemnda bemerker

Norwegian har ikke inngitt tilsvar til nemnda. Nemnda treffer derfor vedtak basert på
opplysningene som er fremkommet tidligere i saken, jf. transportklagenemndforskiften §
5-3 tredje ledd.

Nemnda legger således til grunn at flyvningen DY7064 fra Oakland til Oslo ble fire timer
og 15 minutter forsinket.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet, gir rett
til kompensasjon. Det gjelder imidlertid ikke dersom flyselskapet godtgjør at forsinkelsen
skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet. Det vises til EU-forordning 261/2004 artikkel 6 jf. artikkel 7
jf. artikkel 5 nummer 3 og EU-domstolens avgjørelser i Sturgeon m.fl. mot Condor
(C-402/07) og Nelson m.fl. mot Lufthansa (C-581/10 og C-629/10).

Norwegian har i dette tilfellet ikke godtgjort at kanselleringen skyldtes ekstraordinære
omstendigheter. På bakgrunn av dette legger nemnda til grunn at klager har rett på
standarderstatning på 600 euro per person.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Norwegian utbetaler 1200 euro i
standarderstatning til klager.