Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning som følge av kansellering. Korona.

Dato
24.08.2020

Saksnummer
2020-01088

Tjenesteytere
Wizz Air

Klager har i det vesentlige anført

Klager og en medpassasjer skulle reise med W98108 fra Bergen til London den 23. mars
2020. Den 12. mars fikk klager beskjed om at flyvningen var kansellert som følge av det
pågående koronautbruddet. Klager anfører at det ikke var noe flyforbud eller reiseråd
som medførte at flyvingen ble kansellert. Han anfører at det ikke er noe som tyder på
at Wizz Air gjorde det de kunne for å unngå kanselleringen. Han viser videre til at andre
flyselskaper fortsatte å fly mellom Norge og London frem til 4. april.

Klager krever standarderstatning på 250 euro per person, totalt 500 euro, i henhold til
EU-forordning 261/2004 som følge av kanselleringen.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Det vises til EU-kommisjonens retningslinjer for passasjerrettigheter i forbindelse med
covid-19-situasjonen, hvor det står som følger: 

«This condition may also be fulfilled, where the flight cancellation occurs in
circumstances where the corresponding movement of persons is not entirely prohibited,
but limited to persons benefitting from derogations (for example nationals or residents
of the state concerned).

Where no such person would take a given flight, the latter would remain empty if not
cancelled. In such situations, it may be legitimate for a carrier not to wait until very late,
but to cancel the flight in good time (and even without being certain about the rights of
the various passengers to travel at all), in order for appropriate organisational measures
to be taken, including in terms of care for passengers owed by the carrier. In cases of the
kind, and depending on the circumstances, a cancellation may still be viewed as caused
by the measure taken by the public authorities. Again, depending on the circumstances,
this may also be the case in respect of flights in the direction opposite to the flights
directly concerned by the ban on the movement of persons.»

På bakgrunn av det ovennevnte er selskapet av den oppfatning at klager ikke har rett på
standarderstatning i dette tilfellet.

Nemnda bemerker

Kansellering gir rett til standardkompensasjon med mindre flyselskapet godtgjør at
innstillingen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordningen 261/2004 artikkel 5.

I dette tilfellet skyldtes innstillingen den pågående Covid-19-pandemien. Selv om det
offisielle reiserådet først kom 14. mars, viser nemnda til at situasjonen allerede på
kanselleringstidspunktet var svært uoversiktlig. Nemnda mener at kansellering som følge
av pandemien må anses som en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand,
som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Klager har derfor ikke
krav på standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.