Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
16.02.2021

Saksnummer
2020-01792

Tjenesteytere
Wizz Air

Klager har i det vesentlige anført

Klager (to personer) skulle reise fra Stavanger til Budapest den 26. oktober 2019 kl 14.15
med flight W6 2422. Avgangen ble forsinket til påfølgende dag kl 11.00. 

Klager mener teknisk feil ikke er å anse som en ekstraordinær omstendighet. 

Klager krever standarderstatning 400 euro per person i henhold til EU-forordning
261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
W6 2422 ble forsinket som følge av lynnedslag, det vises til fremlagt dokumentasjon. 

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordningen 261/2004, da
årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor Wizz Airs kontroll. 

Wizz Air ønsker å dekke klagers eventuelle utgifter i ventetiden, men kan ikke
imøtekomme klagers krav utover dette. 

Det vises for øvrig til Wizz Airs brev.

Nemnda bemerker

En passasjer som kommer mer enn 3 timer forsinket frem til sitt endelige
bestemmelsessted, har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5, 6 og 7, samt EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson
med flere av 23.10.2012 (C-581/10).

Flyselskapet Wizz Air har fremlagt uttalelse samt dokumentert at forsinkelsen ble
forårsaket av lynnedslag. 

Nemnda ser lynnedslag som en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand, jf
eksempelvis FLYKN-2016-1323. Nemnda finner det godtgjort at lynnedslaget ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda mener også at følgene
av den ekstraordinære omstendigheten, i dette tilfellet forsinkelsen, ikke kunne vært
unngått. 

Klager har etter dette ikke rett til standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda-fly anbefaler ikke at klager gis medhold.