Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
01.12.2020

Saksnummer
2020-00518

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

Klager med reisefølge (tilsammen to personer) skulle reise fra Stavanger til Bodø via
Oslo den 24. januar 2020 kl 15.35 med ankomst kl 19.00. SK4122 fra Oslo til Bodø ble
kansellert, og det ble forklart at teknisk feil var årsaken. I ettertid har SAS skyldt på
dårlige værforhold.

Klager  ble booket om via Bergen og ankom Bodø etter kl 22.00 samme kveld.

Klager krever standarderstatning 250 euro per person i henhold til EU-forordning
261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
SAS har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har flyselskapet i det vesentlige anført: 

SK4122 ble kansellert som følge av dårlige værforhold.

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget da årsaken var ekstraordinære
omstendigheter utenfor SAS' kontroll.

Nemnda bemerker

Flyselskapet SAS har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda. Nemnda
treffer vedtaket på grunnlag av opplysningene som er fremkommet tidligere i saken, jf
transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd.

Nemnda legger således til grunn at klagers flyvning ble kansellert og at han kom mer
enn tre timer forsinket frem til sitt endelige bestemmelsessted Bodø. Klager har fremsatt
krav om standardkompensasjon 250 euro per person for hendelsen i henhold til EU-
forordning 261/2004. 

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5 og 7.

SAS har som nevnt ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har flyselskapet uttalt
at SK4122 ble kansellert grunnet dårlige værforhold. Uttalelsen er imidlertid ikke
dokumentert, selskapet kan da ikke sies å ha godtgjort at kanselleringen skyldtes en
ekstraordinær omstendighet som ikke kunne vært unngått. Klager har således rett til
standarderstatning på 250 euro.

Saken er behandlet med èn forbrukerrepresentant i medhold av
transportklagenemndforskriften §5-5(5).

Vedtak

Transportklagenemnda-fly anbefaler at SAS utbetaler 250 euro per person.