Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om full refusjon av ubenyttede flybilletter som en følge av covid-19.

Dato
14.01.2021

Saksnummer
2020-01350

Tjenesteytere
Bravofly
Aeroflot

Klager har i det vesentlige anført

Klager hadde bestilt en billett fra Oslo til Tokyo via Moskva t/r for reise 4. - 15. april 2020.
Som følge av covid-19 pandemien ble flyene kansellerte. 

Klager har blitt tilbudt voucher, noe hun ikke aksepterer. 

Klager krever full refusjon av de ubenyttede flybillettene kroner 8 387.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Verken Bravofly eller Aeroflot har avgitt uttalelse til nemnda.

Nemnda bemerker

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artiklene 5 og 7. Regelen
gjelder ikke dersom passasjeren har fått informasjon om endringen minst to uker før
planlagt avgangstid. I dette tilfellet fikk klager beskjed om kanselleringen den 17. mars og
altså mer enn to uker før avgang. Han har derfor ikke rett på standarderstatning.

Klager krever refusjon av billetten, noe han har krav på ved kansellering i henhold til
EU-forordning artikkel 8 nummer 1 dersom han velger dette fremfor omruting. I dette
tilfellet har verken flyselskapet eller reisebyrået svart nemnda. 

Det følger av EU-forordning 261/2004 artikkel 5 nr. 1 at det ved kansellering er det det
"transporterende luftfartsselskapet" som skal tilby assistanse etter artikkel 8, altså
omruting eller refusjon. I henhold til artikkel 8 har passasjeren krav på omruting eller
refusjon. I dette tilfellet har klager blitt tilbudt en voucher, noe hun ikke aksepterer.

Forordningen åpner ikke for at flyselskapene kan pålegge passasjerene å ta mot slike
vouchere fremfor å refundere billettene. Etter forordningen har klager krav på refusjon
fra det transporterende luftfartselskapet, altså Aeroflot. Nemnda mener derfor at
Aeroflot må refundere klagers billettutgifter.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Aeroflot refunderer klagers billettutgifter.