Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning og erstatning for tapt hotellovernatting
som følge av kansellering. Rolls Royce-fabrikasjonsfeil.

Dato
20.10.2020

Saksnummer
2020-00050

Tjenesteytere
Norwegian Air Shuttle

Klager har i det vesentlige anført

Klager og en medpassasjer skulle reise med DY7001 fra Oslo til New York den 8.
september 2019. De skulle dra fra Oslo kl. 19.30 og ankomme New York kl. 21.30 den
8. september. Kvelden før fikk de beskjed om at flyvningen var kansellert. Klager ble
omrutet neste dag med SK4603 fra Oslo til Dublin og deretter D81763 fra Dublin til New
York. De ankom New York kl. 20.30 den 9. september 2019 - 23 timer forsinket.

Klager krever standarderstatning på 600 euro for to personer, totalt 1200 euro, i henhold
til EU-forordning 261/2004, i tillegg til refusjon av tapt hotellnatt i New York på 2569
kroner.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Flyvningen DY7001 skulle etter planen utføres av et fly av typen Boeing 787-8 med
registreringskoden LN-LNE. Denne flymaskinen har motorer av typen Rolls Royce
Trent 1000 TEN. I 2018 ble det oppdaget en massefabrikasjonsfeil på turbinbladene
til denne motortypen, noe som innebar at alle fly av typen Boeing 787-8 og 787-9
Dreamliner måtte gjennomgå en avansert teknisk inspeksjon. De første inspeksjonene
ble gjennomført høsten og vinteren 2018. Mot slutten av mars 2019 ble det innført krav
om ytterligere inspeksjoner av flyene. Det vises til European Aviation Safety Agency
(AESA) sitt Airworthiness Directive (AD) 2019-0099. Direktivet innebærer at alle fly med
motorer av typen Rolls Royce Trent 1000 TEN nå må inspiseres etter nærmere angitte
aktivitetsintervaller.

Angjeldende flyvning ble kansellert som følge av en slik inspeksjon.

I tilfeller der en uregelmessighet er forårsaket av en ekstraordinær omstendighet,
er luftfartsselskapet fritatt for plikten til å betale erstatning. Etter artikkel 5 (3) i

EU-forordning 261/2004 er flyselskapet i slike tilfeller ikke forpliktet til å betale
erstatning hvis det kan bevise at driftsforstyrrelsen var forårsaket av en ekstraordinær
omstendighet og at det iverksatte alle rimelige tiltak for å forhindre den ekstraordinære
omstendigheten. Det vises i den sammenheng til EU-domstolens avgjørelse i saken
C-257/14 (van der Lans), avsnitt 38, som lyder slik: «visse tekniske fejl [kan] være omfattet
af sådanne usædvanlige omstændigheder. Dette er f.eks. tilfældet, hvis den konstruktør,
der har konstrueret det berørte luftfartsselskabs flåde af luftfartøjer, eller en kompetent
myndighed afdækker, at luftfartøjerne, selv om de allerede er i drift, er behæftet med en
skjult fabrikationsmangel, der påvirker flysikkerheden.»

Det er normalt å planlegge flere ruter med bruk av samme flymaskin og besetning.
Det er i tillegg lagt opp til at det skal være standby-besetning ved hver base, basert på
statistikk. Det kan derimot ikke forventes at et flyselskap skal ha tilgjengelig kapasitet
i form av fly, besetning, piloter eller ingeniører ved alle flyplasser, eller ha forberedt
wetlease for alle destinasjoner for å unngå forsinkelser og kanselleringer. Dette ville
ha medført urimelig høye driftskostnader, som igjen ville ha ført til høyere priser på
flybillettene. Planlegging av bruk av en flymaskin over flere sektorer, som i dette tilfellet,
er ordinær praksis for å sikre god økonomisk utnyttelse av flymaskinen. Dette støttes
opp om av en tysk domstol i saken X ZR 121/13.

På tidspunktet for direktivets ikrafttredelse forelå det ingen konkret plan for når den
enkelte maskin skulle/måtte inn til inspeksjon. Det var derfor svært utfordrende å
kartlegge fremdriften og legge en videre plan for å unngå driftsforstyrrelser. Det vises
til fremlagt dokumentasjon vedrørende tiltak selskapet gjorde for å opprettholde
punktligheten på rammede flyvninger, informasjon fra Vice President Fleet Strategy og
wetlease-oversikt.

Videre mener Norwegian at selskapet har iverksatt alle tiltak som med rimelighet kunne
iverksettes for å minimere driftsforstyrrelsene.

I henhold til Montrealkonvensjonens artikkel 19 og luftfartsloven §10-20 er fraktføreren
ansvarlig for tap som følge av forsinkelse ved lufttransport av passasjerer, reisegods og
gods, med mindre han godtgjør at han selv og hans folk har tatt alle forholdsregler som
med rimelighet kan kreves for å unngå tapet, eller at dette ikke har vært mulig for dem.

På bakgrunn av dette og den ovennevnte redegjørelsen av kanselleringen, kan ikke
Norwegian imøtekomme kravet om refusjon av hotellutgiftene.

Nemnda bemerker

Kansellering gir rett til standardkompensasjon med mindre flyselskapet godtgjør at
innstillingen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordningen 261/2004 artikkel 5.

Nemnda legger til grunn at årsaken til kanselleringen av DY7001 den 8. september
var en skjult fabrikasjonsfeil som ble oppdaget på Rolls Royce Trent 1000-motorene
som benyttes på Norwegians flymaskiner av typen Boeing 787 (Dreamliner). Det er
på disse motorene behov for inspeksjoner etter nærmere angitte aktivitetsintervaller.
Nemnda mener at skjulte fabrikasjonsfeil må anses som en ekstraordinær omstendighet
i forordningens forstand, og viser til EU-domstolens avgjørelse i C-257/14 (Van der Lans).

Nemnda viser til at problemet med motorene hadde vært kjent siden 2018, og det ble
innført krav om ytterligere inspeksjoner i mars 2019, altså et halvt år før den aktuelle
flyvningen. Flyene med denne type motorer må inspiseres etter nærmere angitte
aktivitetsintervaller. Nemnda forutsetter derfor at det foreligger en forutberegnelighet
for når disse inspeksjonene vil bli gjennomført.

Nemnda kan i dette tilfellet ikke ta stilling til om kanselleringen skyldtes funn ved
inspeksjonen. Nemnda mener at det er for dårlig forklart hva som skjedde med det
aktuelle flyet. Nemnda kan derfor ikke se at det er godtgjort at alle rimelige tiltak er
truffet for å unngå kanselleringen. Klager har derfor krav på standardkompensasjon
etter EU-forordningen.

Klager har i tillegg fremsatt krav om erstatning for tapt hotellnatt i New York på 2
569 kroner. Dette er utgifter som ikke er dekningsmessige etter EU-forordningen.
Etter luftfartsloven § 10-20 er fraktfører ansvarlig for tap som følge av forsinkelse
ved lufttransport av passasjerer, med mindre det godtgjøres at fraktføreren har tatt
alle forholdsregler som med rimelighet kan kreves for å unngå tapet, eller at det ikke
har vært mulig. Nemnda kan som nevnt ikke se at Norwegian har godtgjort at alle
forholdsregler som med rimelighet kan kreves for å unngå tapet, er tatt i dette tilfellet.
Det foreligger dermed ansvar etter luftfartsloven § 10-20.

Etter forordningens artikkel 12 kan standarderstatning trekkes fra erstatning på
annet grunnlag. Etter fast praksis i Transportklagenemnda gjøres det et slikt fratrekk.
Det er kun den overskytende del av erstatningen som kommer til utbetaling. Er
erstatningen mindre enn standarderstatningen, utbetales kun standarderstatningen. Da
hotellutgiftene i dette tilfellet er mindre enn standarderstatningsbeløpet, kommer kun
standarderstatningen til utbetaling.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Norwegian utbetaler 1200 euro i
standarderstatning til klager.

Forbrukerrepresentant Maite de Geus-Cossard, Forbruker Europa, hadde uventet
forfall. De resterende medlemmer fant det forsvarlig å behandle saken, jf.
transportklagenemndforskriften § 5-5 femte ledd.