Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
08.04.2021

Saksnummer
2020-02619

Tjenesteytere
Widerøe

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Stavanger til Kristiansand via Bergen den 25. juni 2020 kl 16.40
med ankomst kl 20.40.  WF593 fra Bergen til Kristiansand ble kansellert. Klager ble
innlosjert på hotell i Stavanger, og booket om til påfølgende morgen kl 06.30.

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Widerøe har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har flyselskapet i det vesentlige
anført:

WF593 ble kansellert som følge av mangel på mannskap. Denne kanselleringen er
dessverre ikke kompensasjonsberettiget i henhold til regulativet, da uregelmessigheten
oppstod på grunn av ekstraordinære omstendigheter. I dette tilfellet akutt sykdom på en
i besetningen. 

Widerøe kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

Kansellering gir rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artikkel 5 og 7.

Sykdom blant besetningen kan være en ekstraordinær omstendighet i forordningens
forstand. Sykdom oppstår rett nok fra tid til annen. Flyselskapet må derfor være
forberedt og ha en beredskapsplan for håndtering av påregnelig sykdom. Sykdom kan
likevel oppstå så plutselig eller i et slikt omfang at flyselskapet ikke har mulighet til å
unngå innstilling av en eller flere avganger. Dette må vurderes konkret.

Flyselskapet Widerøe anfører at WF593 ble kansellert som følge av plutselig oppstått
sykdom blant besetningen. Flyselskapet har imidlertid ikke underbygget med
dokumentasjon. Selskapet kan da ikke sies å ha godtgjort at kanselleringen skyldtes en
ekstraordinær omstendighet som ikke kunne vært unngått. Klager har således rett til
standarderstatning 250 euro i henhold til forordningen.

Vedtak

Transportklagenemnda anbefaler at Widerøe utbetaler 250 euro til klager.