Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning for kansellert reise som følge av pilotstreik.

Dato
20.08.2021

Saksnummer
2020-00543

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

Klager hadde billett med SAS og skulle reise fra Stavanger med SK4016 til Oslo og
videre til Stockholm med SK868 den 26. april 2019. SK4016 ble kansellert om følge av
pilotstreiken i SAS og klager mistet dermed sin videre forbindelse til Stockholm. Klager
måtte bestille plass på buss og tog for å komme seg til Stockholm. 

Klager krever standarderstatning på 250 euro  i henhold til EU-forordning 261/2004 for
kanselleringen.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
SAS har tross oppfordring unnlatt å inngi tilsvar i saken.

Nemnda bemerker

Flyselskapet SAS har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda. Før saken
behandles i nemnda, skal partene gis mulighet til å uttale seg om både faktiske og
rettslige sider av saken. Dersom partene ikke benytter seg av sin adgang til å uttale seg,
kan nemnda likevel treffe vedtak på grunnlag av de opplysninger som er fremkommet
tidligere i saken, jf. transportklagenemndforskriften § 5-3, tredje ledd.
SAS har tross oppfordring unnlatt å svare nemnda.

Kansellering av en flyvning gir rett til standarderstatning med mindre flyselskapet
godtgjør at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært
unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5 og 7. 

I dette tilfellet skyldtes kanselleringen av klagers flyvning en lovlig streik blant pilotene i
SAS.

Transportklagenemnda besluttet å utsette behandlingen av sakene som gjelder
pilotstreiken i SAS våren 2019 da EU-domstolen mottok en anmodning om prejudisiell
avgjørelse fra Attunda tingsrätt i Sverige vedrørende fortolkningen av EU-forordning
261/2004 artikkel 5 nr. 3 i forbindelse med en tvist mellom Airhelp Ltd og SAS.
Flyselskapet hadde avslått passasjerens krav om standarderstatning etter at hans
flyvning var kansellert som følge av pilotstreiken i SAS våren 2019 og anført at streiken
måtte anses som en ekstraordinær begivenhet utenfor selskapets kontroll. 

EU-domstolen avsa dom vedrørende fortolkningsspørsmålene den 23. mars 2021 i sak
C-28/20 med følgende konklusjon:

«Artikel 5, stk. 3, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 261/2004
af 11. februar 2004 om fælles bestemmelser om kompensation og bistand til
luftfartspassagerer ved boardingafvisning og ved aflysning eller lange forsinkelser
og om ophævelse af forordning (EØF) nr. 295/91 skal fortolkes således, at en strejke,
der indledes på opfordring af en fagforening for et transporterende luftfartsselskabs
personale under iagttagelse af de betingelser, der er foreskrevet i den nationale
lovgivning bl.a. med hensyn til strejkevarsel, og som indledes med det formål at
sikre opfyldelsen af de krav, der er fremsat af de ansatte i dette luftfartsselskab,
og gennemføres af en personalekategori, der er uomgængeligt nødvendig for at
gennemføre en flyvning, ikke er omfattet af begrebet »usædvanlig omstændighed« som
omhandlet i denne bestemmelse.»

Transportklagenemnda legger derfor til grunn at pilotstreiken i SAS ikke er å anse som en
ekstraordinær omstendighet som vil frita flyselskapet fra å utbetale standarderstatning
til passasjerer som fikk sine flyvninger kansellert som følge av streiken. Nemnda
anbefaler på bakgrunn av dette at SAS utbetaler 250 euro i standarderstatning til klager.

Vedtak

Transportklagenemnda anbefaler at SAS utbetaler 250 euro i standarderstatning til
klager.