Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Krav om refusjon av avbestillingsgebyret grunnet Covid-19.

Dato
17.11.2020

Saksnummer
2020-02900

Tjenesteytere
Steve Perryman Norway AS
SAS Charter

Klager har i det vesentlige anført

Klagen gjelder en pakkereise til Zürich med hotell og billetter til to ishockey kamper i
perioden 08.05.2020 - 11.05.2020. Totalpris 5 235 kroner.

Det ble gitt beskjed om kansellering den 23.03.2020 klokken 14:10. Årsaken til
kansellering var avlyst ishockey-VM grunnet Covid-19. 

Klager har ikke søkt om dekning/erstatning fra andre.

Klagers krav: Hele reisens pris refundert.

Det vises for øvrig til korrespondanse fra klager.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Steve Perryman Norway har refundert 4 188 kroner til klager som er 80 % av klagers
innbetalte beløp.

Steve Perryman Norway forklarer dette med at de ikke har hatt noen inntekter siden
mars 2020, noe som ikke ser ut til å endre seg i den nærmeste fremtid. De har i
tillegg store beløp utestående hos sine leverandører, dvs. refundering av kjøpte
tjenester, billetter og flyreiser har vært og er meget utfordrende grunnet omfanget av
kanselleringer og usikkerheten om fremtidig reisetilbud. 

Steve Perryman Norway har fått svært få tilbakebetalinger fra sine leverandører, og
sannsynligheten for at de vil motta ytterligere refusjoner er svært liten.  Dette medfører
at den økonomiske situasjonen er krevende. Det er dessuten usikkerhet rundt hvilken
beslutning Reisegarantifondet vil komme til når det gjelder den bankgaranti Steve
Perryman Norway har stilt.

Det vises for øvrig til korrespondanse fra Steve Perryman Norway AS.

Nemnda bemerker

Klagen gjelder en pakkereise til Zürich med hotell og billetter til to ishockey kamper i
perioden 08.05.2020 - 11.05.2020. Totalpris 5 235 kroner.

Det ble gitt beskjed om kansellering den 23.03.2020 klokken 14:10. Årsaken til
kansellering var avlyst ishockey-VM grunnet Covid-19.

Den aktuelle reisen ble kansellert av tjenesteyter. Tjenesteyter har refundert 4 188
kroner til klager som er 80 % av klagers innbetalte beløp. Klagers krav er full refusjon av
hele reisens pris.

Ved avbestilling etter pakkereiseloven § 23 annet ledd så skal tjenesteyter tilbakebetale
alle beløp som er innbetalt for reisen. Etter nemndas vurdering har klager rett til å få
refundert totalt 5 235 kroner. 

Nemnda anbefaler at klager gis medhold.

Vedtak

Nemnda anbefaler at klager gis medhold.