Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
16.02.2021

Saksnummer
2020-01748

Tjenesteytere
Widerøe

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Bodø til Kirkenes via Tromsø den 11. februar 2020 kl 17.30. WF918
fra Tromsø til Kirkenes ble kansellert. Klager ble booket om til påfølgende dag kl 11.00.
Klager gikk glipp av en konferanse hun skulle delta på som følge av kanselleringen.

Det ble opplyst at årsaken til kanselleringen var mangel på crew. 

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Widerøe har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har flyselskapet i det vesentlige
anført: 

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget da årsaken var ekstraordinære
omstendigheter utenfor Widerøes kontroll.

Nemnda bemerker

Flyselskapet Widerøe har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda. Nemnda
treffer vedtaket på grunnlag av opplysningene som er fremkommet tidligere i saken, jf
transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd.

Nemnda legger således til grunn at klagers flyvning ble kansellert og at hun mer enn tre
timer forsinket frem til sitt endelige bestemmelsessted Kirkenes. Klager har fremsatt
krav om standardkompensasjon 250 euro for hendelsen i henhold til EU-forordning
261/2004. 

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5 og 7.

Widerøe har som nevnt ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har flyselskapet
uttalt at WF918 ble kansellert uten å dokumentere eller forklare dette nærmere.
Selskapet har følgelig ikke godtgjort at kanselleringen skyldtes en ekstraordinær
omstendighet som ikke kunne vært unngått. Klager har etter nemndas syn derfor krav på
standardkompensasjon på 250 euro.

Vedtak

Transportklagenemnda-fly anbefaler at Widerøe utbetaler 250 euro til klager.