Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Krav om prisavslag.

Dato
26.05.2020

Saksnummer
2020-01025

Tjenesteytere
Boreal Travel AS

Klager har i det vesentlige anført

Klagen gjelder en pakkereise for 22 personer på gruppereisen til Andalucia, innkvartering
på Hotel Victoria Playa, Almunecar, Malaga, Spania i perioden 24.09.2019 - 01.10.2019.
Turen kostet 11 270 per person. 

Gruppen bestod av medlemmer av Seniorklubben Danske Bank.

I bussen ved ankomst var det noen av sikkerhetsselene som ikke lot seg feste. Det var et
forferdelig bråk bak i bussen og der fungerte heller ikke aircondition. Dette ble sjåføren
gjort oppmerksom på, men det ble ikke ordnet til neste busstur.

Ankomstdagen måtte gruppen gå til en restaurant for å spise. Det tok ca. 30 minutter.
Retten de fikk var enkel og liten og noen fikk ikke drikke før etter maten. De gikk videre
til en kunstutstilling hvor det ble venting. Utstillingen var for spesielt interesserte. Den
første dagen i Malaga gikk gruppen 7.3 km. En i gruppen hadde skritteller og den viste
10 000 skritt som er ca. 7 km. Reiselederen fra Boreal Travel benyttet "Google" etter
hun kom hjem og da ble det 2,8 km tur/retur. En vei brukte de over 30 minutter på å gå.
Turen ble for lang tur. Ankomst hotellet kl. 20:35 etter å ha reist i 12 timer.

Romfordelingen var tilfeldig, og noen fikk bedre rom enn andre.  

Når det gjaldt middagsserveringen, fikk de ikke gå inn i restauranten før kl. 21:00 de
fleste dagene. Da var mesteparten av maten spist opp og personalet hadde ikke mye
mer å spe på med. En av kveldene valgte de å hente desserten før middagen.

Lørdag fikk de frokost med kalde speilegg og kaldt bacon. Det var kø ved frokosten på
søndag.

Klager mener Boreal Travel burde valgt et annet hotell som hadde bedre kapasitet.
Hotellet var underbemannet. 

Krav: Refusjon av 40 % av reisens pris.

Det vises for øvrig til korrespondanse fra klager.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Boreal Travels agent RK Travel og Boreal Travels reiseleder har vurdert klagen. Boreal
Travel kan ikke se at det foreligger noen mangler ved reisen.

De forholdene som det ble klaget på ovenfor reiselederen ble imøtegått. Øvrige forhold
de var misfornøyde med ble ikke tatt opp med reiselederen, for eksempel kunne
reiselederen ha ordnet med å skille to senger fra hverandre dersom de ga beskjed om at
de var misfornøyde.

Flere av Boreal Travels kundegrupper har bodd på det samme hotellet og deltatt på
de samme utfluktene. Boreal Travel har aldri mottatt negative opplevelser fra tidligere
grupper.

Reiselederen har følgende kommentarer:
I bussen som ventet på gruppen i Malaga var det ett sikkerhetsbelte som ikke fungerte.
Gruppen var på 33 personer mens bussen hadde plass til 50 personer, så det hadde
enkelt latt seg gjøre å bytte sete. 
Ingen sa noe til verken den norske eller den svenske guiden om at aircondition ikke
fungerte bakerst i bussen og at det var støy der. Det er ukjent for reiselederen om dette
ble tatt opp med sjåføren. Han snakket kun spansk. Gruppen hadde en ny buss hver dag
de var på tur. De benyttet buss 4 ganger.
Restauranten de spiste på den første dagen lå i den gamle bydelen med smale gater der
bussen ikke kom frem. Det var varmt, og gruppen gikk ca. 3 km denne dagen. Guiden
fikk ikke spist sammen med gjestene da hun måtte ta hånd om to damer som hadde
problemer med å gå. 
På hotellet fikk noen familierom og noen dobbeltrom. Fordelingen var tilfeldig. Hotellet
var fullbooket og bytting av rom var derfor ikke mulig.
Gruppen syntes middag onsdag kl. 21:00 var for sent. Guiden forsøkte å endre på dette
og neste dag skulle de få spise kl. 20:00, men han som hadde lovet dette hadde fri og
hadde glemt å gi beskjed videre til restauranten. På fredag, lørdag og søndag fikk de
spise kl. 19:50. På mandag fikk de spise da restauranten åpnet kl. 19:30. Ifølge guiden var
det mat nok til alle. 
Frokost ble servert mellom 08:00 og 10:30. Guiden ble ikke informert om at de fikk
servert kalde speilegg og kaldt bacon før helt på slutten av oppholdet.
Guiden bekrefter at det var hektisk på hotellet slik at gjestene dessverre ikke fikk sitte
så lenge og nyte mat og vin som de hadde ønsket. Guiden hadde vært på dette hotellet
tidligere og da var alt perfekt. Guiden mener Boreal Travel ikke kunne forutsett at det
skulle være så mange gjester på hotellet.

Agenten RK Travel Group har følgende anførsler: 
Gruppen hadde totalt 4 forskjellige busser, alle med 55 seter. Busselskapet har sjekket
alle sikkerhetsbeltene på de fire bussene og det var kun ett som var problematisk å
dra ut. Ifølge busselskapet skal aircondition ha fungert selv om det kan forekomme
noe støy når denne starter. Aircondition blir skrudd av og på alt etter gjestenes ønsker.
Busselskapet er klar over at noen av lukene for luftkondisjonering i taket ovenfor setene
kan være vanskelige å åpne, men de kan ikke se at dette medførte noen problemer da
gjestene bare byttet plasser. Busselskapet har ikke notert noen klager på dette. 
I og med at Hotel Victoria Playa var helt fullt, fikk noen i gruppen et bedre rom enn
bestilt, hvem som fikk hva, var helt tilfeldig.
Middagene ble servert sent på Hotel Victoria Playa fordi hotellet var fullt. Guiden ble
informert om spisetidene for gruppen ved ankomst og det skal ha blitt ordnet tidligere
måltider etter hvert. Hotellet skal ha hatt nok mat til alle, selv om enkelte retter var mer
populære enn andre. 

Boreal Travel kan ikke se at det foreligger grunnlag for prisavslag. 

Det vises for øvrig til korrespondanse fra Boreal Travel AS.

Nemnda bemerker

Arrangøren har ansvaret for at reisetjenestene som inngår i pakkereiseavtalen, leveres i
tråd med avtalen, jfr. pakkereiseloven § 25. Bestemmelsen spesifiserer ikke hva ansvaret
omfatter ut over å vise til avtalen, men innholdet utledes også av gitte opplysninger
i dokumentasjonen i markedsføringen. Arrangørens mangelsansvar omfatter avvik
hos arrangøren, men også feil og forsømmelser begått av dem arrangøren svarer for.
Dersom det foreligger en mangel ved pakkereisen, kan den reisende kreve avhjelp,
alternative tjenester, prisavslag eller erstatning etter henholdsvis § 27, § 28, § 31 og § 32.

Klager har fremmet krav om prisavslag begrunnet i en rekke forhold som fremkommer
av klagen. Etter nemndas vurdering er forholdene verken isolert eller samlet sett av
en slik karakter at de utgjør et avvik fra avtalen mellom partene. Pakkereisenemnda
anbefaler derfor at klager ikke gis medhold.

Vedtak

Pakkereisenemnda anbefaler derfor at klager ikke gis medhold.