Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering. Reklamasjonsfrist.

Dato
08.04.2021

Saksnummer
2020-01106

Tjenesteytere
Widerøe

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Evenes til Trondheim den 25. november 2019 med WF667. Klager
fikk beskjed samme dag at flyvningen ble kansellert og fikk overnatting på hotell og ny
flyvning om morgen den 26. november 2019. Det ble sendt klage den 5. mars til Widerøe.

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
I Widerøe sitt første tilsvar så påpeker de at i henhold til norsk kontraktsrett må
reklamasjonskrav fremsettes innen rimelig tid. I korrespondanse med kunde i denne
saken viser de også til relevant Svensk høyesterettsdom som sier at denne fristen ikke
kan være kortere enn to måneder.

For at Widerøe skal kunne innhente opplysninger, dokumentasjon og beviser vedrørende
den enkelte sak på best mulig måte er selskapet avhengige av at det ikke går for lang tid
fra hendelse inntreffer til at en reklamasjon fremsettes Widerøe.

Widerøe anser derfor 2 måneder som rimelig tid for å reklamere på de
uregelmessigheter som kunder har hatt ved sin reise. Kunden er klar over mangelen ved
sitt produkt i det det informeres om uregelmessighet fra flyselskapet, og Widerøe ser
ingen grunn for at klager skal vente i mer enn to måneder med å fremsette sitt krav.

Saken ble så satt på hold i påvente av Høyesterett skulle behandle spørsmålet om
reklamasjonsfrist. Høyesterett avsa dom i den 14. desember 2020 og konkluderte med at
det ikke gjelder noen særskilt frist for å varsle eller fremme krav om standarderstatning
etter EU-forordning 261/2004.

Med dette har Widerøe fått en ny mulighet til å komme med et nytt tilsvar.

I Widerøe sitt andre tilsvar så viser de til sine vilkår for befordring for passasjer og
bagasje, avtalt en reklamasjonsfrist med klager. I henhold til vilkår 17.2 skal ethvert
krav på økonomisk kompensasjon rettes skriftlig, uten ugrunnet opphold, senest to
måneder etter at reisen ble avsluttet. Overholdes ikke fristen vil kravet avvises som for
sent fremsatt.

I dette tilfellet ble kravet sendt inn mer enn to måneder etter at reisen fant sted og
Widerøe fastholder sin avgjørelse i saken. Dette med bakgrunn i nevnte vilkår som
kunden godkjente ved bestilling av reise.

Vilkår for befordring av passasjerer og bagasje https://www.wideroe.no/fly-med-oss/
vilkar-ogbetingelser/vilkar-for-befordring-av-passasjerer-og-bagasje
"17.2 Reklamasjonsfrist uregelmessigheter
Ethvert krav på økonomisk kompensasjon må skriftlig meldes til oss uten ugrunnet
opphold etter at du ble kjent med misligholdet. Hvis ikke, bortfaller din rett til å gjøre
misligholdet gjeldende mot oss og kravet vil avvises som for sent fremsatt. I dette ligger
at dersom det ikke påvises ekstraordinære tilfeller som berettiger fristoversittelsen, vil
krav som gjøres gjeldende senere enn to (2) måneder etter
at reisen ble avsluttet bli avvist som for sent fremsatt.

Dersom kravet ikke imøtekommes av oss, uavhengig av grunnlaget for dette, må du ta
rettslige skritt innen et (1) år etter at reisen er avsluttet, for at kravet ikke skal foreldes.
Partene har med dette avtalt kortere frist enn luftfartslovens og foreldelseslovens
hovedregler, jf. luftfartsloven § 10-29 og foreldelsesloven § 2. Ett års-fristen er absolutt,
og suppleres ikke av foreldelseslovens øvrige regler."

På bakgrunn av dette kan ikke klagers krav imøtekommes.

Nemnda bemerker

Klager skulle reise fra Evenes til Trondheim den 25. november 2019 på følgende flyvning: 

WF667 Evenes - Trondheim kl 19.55.

Flyvningen ble kansellert, klager ble booket om og ankom endelig bestemmelsessted
mer enn tre timer forsinket.  

Klager fremsatte krav om standardkompensasjon til Widerøe den 5. mars 2020. 

Widerøe har avvist kravet og anført at det er satt frem for sent. 

Nemnda er ikke enig med Widerøe i at klagen er fremsatt for sent. I HR-2020-2401-
A gjaldt saken en flypassasjer som hadde fremsatt krav om standarderstatning på
600 euro etter en forsinkelse på noe over tre timer på en reise fra Thailand til Oslo,
jf. forordning (EF) nr. 261/2004 artikkel 7 (flypassasjerforordningen) og forskrift om
flypassasjerers rettigheter 17. februar 2005 nr. 141 § 1. Høyesterett la til grunn at det
utenfor de lovregulerte tilfellene ikke gjelder noen generell regel om reklamasjonsplikt
i norsk kontraktsrett. Etter en vurdering av de hensyn som reklamasjonsplikt
begrunnes med, kom Høyesterett videre til at det ikke var tilstrekkelig grunn til på
ulovfestet grunnlag å stille et krav til reklamasjon i tilknytning til standarderstatning
etter flypassasjerforordningen. Den alminnelige foreldelsesfristen på tre år fikk da
anvendelse. 

Dette er imidlertid ikke i utgangspunktet til hinder for at det avtales en egen
reklamasjonsfrist i avtale. Widerøe har anført at de har inntatt en bestemmelse i
vilkårene som fastslår at passasjeren må klage innen to måneder etter at flyvningen fant
sted. Basert på sakens dokumenter finner nemnda det sannsynlig at dette var inntatt i
selskapets vilkår på kjøpstidspunktet. 

Nemnda har delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, lederen og forbrukerrepresentantene, mener at det ikke er inngått  avtale som
innskrenker reklamasjonsfristen til passasjerene. For at avtalen om reklamasjonsfrist
skal være inngått må partene ha rimelig grunn til å tro at avtale om dette er inngått.
Flertallet mener det er klart at et slik vesentlig avvik fra bakgrunnsretten, som er at det
ikke foreligger reklamasjonsfrist, krever eksplisitt vedtakelse fra passasjeren. Vilkåret
om en to måneders reklamasjonsfrist er overraskende for klager da det er gjemt bort i
standardvilkårene og ikke gitt noen fremtredende plass. Vilkåret er også byrdefullt for
klager og utenfor både det normale i bransjen og hva som anses rimelig. Flertallet mener
derfor at partene ikke har rimelig grunn til å tro at det er avtalt en reklamasjonsfrist på to
måneder.

Mindretallet, bransjerepresentantene, mener at muligheten for at flyselskapene skal
kunne legge inn reklamasjonsfrist i sine vilkår er til stede. Kunden må bekrefte at
vilkårene er lest og forstått for å få gjennomført bestilling. Ved å lese vilkårene, vil
kunden få et helhetlig bilde av vilkårene som gjelder i kontrakten. Det vil variere fra
kunde til kunde, hvilke av vilkårene som treffer de direkte. Flyselskapene vil ikke ha
mulighet til å fremheve noen vilkår fremfor andre under denne prosessen, av samme
årsak. Mindretallet er derfor av mening at klager selv har skyld i å ikke ha satt seg godt
nok inn i vilkårene ved bestilling, og har følgelig sendt inn klagen for sent.

Da det ikke er inngått avtale om reklamasjonsfrist på to måneder, er det
bakgrunnsretten som legges til grunn, og nemnda mener derfor at klager ikke har
reklamert for sent.

Nemndas flertall mener også at en vesentlig forkortet foreldelsesfrist, som i dette
tilfellet, krever eksplisitt vedtakelse fra klager. Med samme begrunnelse om for
reklamasjonsfristen over, mener flertallet at det ikke er inngått en avtale om forkortet
foreldelsesfrist.

Nemndas mindretall mener, med samme begrunnelse som over, at partene har avtalt en
forkortet foreldelsesfrist.

I tråd med flertallets syn er kravet ikke foreldet. 

Nemnda vurderer deretter om klager har krav på standarderstatning.

Forsinkelse/kansellering som medfører at passasjeren kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet, gir rett
til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen/kanselleringen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige
tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artiklene 5, 6 og 7, samt EU-domstolens
avgjørelser i sakene Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson med flere av
23.10.2012 (C-581/10).

Nemnda legger til grunn at klagers flyvning fra Evenes til Trondheim den 25. november
2019 med WF667 ble kansellert, og at klager ble booket om slik at hun ankom sitt
endelige bestemmelsessted mer enn 3 timer for sent. 

Widerøe har ikke uttalt hva som var årsaken til kanselleringen eller dokumentert denne.
Flyselskapet har dermed ikke godtgjort at kanselleringen skyldtes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått. Klager har etter nemndas syn derfor krav
på standarderstatning på 250 euro.

Vedtaket er fattet med den dissens som fremgår over.

Vedtak

Transportklagenemnda anbefaler at Widerøe utbetaler 250 euro til klager.