Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
14.09.2020

Saksnummer
2020-00091

Tjenesteytere
Norwegian Air Shuttle

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Trondheim til Bergen den 19. desember 2019 kl 16.15 med DY171.
Avgangen ble mer enn fem timer forsinket. 

Klager stiller seg kritisk til manglende informasjon i ventetiden. 

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
DY171 ble forsinket 5 timer og 21 minutter grunnet sent innkommet fly som følge av
dårlige værforhold på tidligere flyvning. Flymaskin LNDYU skulle operere DY1502 fra Oslo
til Praha, men ble omdirigert til Dresden grunnet tett tåke i Praha. Hendelsen medførte
følgeforsinkelser utover dagen på flymaskinens rute denne dagen.

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget da årsaken var ekstraordinære
omstendigheter utenfor flyselskapets kontroll.

Norwegian kan ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker

En passasjer som kommer mer enn 3 timer forsinket frem til sitt endelige
bestemmelsessted, har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5, 6 og 7, samt EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson
med flere av 23.10.2012 (C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det
oppstår store forsinkelser med videre, kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda mener at flyselskapet Norwegian Air Shuttle har godtgjort at verken
forsinkelsen eller de ekstraordinære omstendighetene kunne vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet:

Norwegian Air Shuttle har fremlagt dokumentasjon som viser at DY171 fra Oslo
til Riga ble forsinket 5 timer og 21 minutter grunnet tett tåke i Praha. At klagers
flyvning mellom Trondheim og Bergen senere på dagen ble forsinket, var en direkte
følge av værforholdene. Norwegian Air Shuttle kunne ikke gjort noe for å forhindre
værforholdene. 

Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.