Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Krav om refusjon av innbetalt forskudd på grunn av kansellering - Covid-19.

Dato
23.10.2020

Saksnummer
2020-02001

Tjenesteytere
Route 66 International

Klager har i det vesentlige anført

Klagen gjelder en pakkereise til USA fra 1. juli til 19. juli 2020 med flybilletter,
hotellopphold og reise med bil eller motorsykkel. Totalpris 54 000 kroner. Reisen klager
bestilte het "Vestkysten - The Wild West & Buffalo Bill", som skulle være en rundtur I USA
med overnatting på ulike steder. 

Klager anfører at han fikk en telefon og e-post fra reisearrangør den 7. april 2020
med beskjed om å avbestille reisen selv. Klager ble henvist til å søke tilbakebetaling av
innbetalt beløp fra reiseforsikringen. Klager anfører at han aldri har avbestilt reisen, selv
om reisearrangør mener han har gjort dette. Klager anfører at det er reiseoperatøren
som har kansellert reisen på grunn av Covid-19 pandemien. Klager sin reiseforsikring
vil ikke erstatte det innbetale beløpet og hevder at det er reisearrangøren som skal
tilbakebetale. 

Klagers krav: Tilbakebetaling av innbetalt forskudd 30 000 kroner.

Det vises for øvrig til korrespondanse med klager.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Route 66 International anfører at klager valgte, ved telefonisk kontakt, å avbestille sin
reise på grunn av UD sine reiseråd. Reisearrangøren legger til at basert på deres notater
valgte samtlige på denne turen å avbooke sin reise av samme årsak. 

Reisearrangøren forklarer at de på bakgrunn av dette valgte å assistere klager og andre
reisende med dokumentasjon slik at de kunne sende dette til sine forsikringsselskap
siden alle innbetalinger hadde gått tapt for reisearrangør. Det vises til at reisearrangøren
gjør tidligere betalinger til samarbeidspartnere for å sikre best mulig opplevelse til best
pris. Andre kunder har bekreftet overfor reisearrangør at de har fått igjen alt fra sin
reiseforsikring. 

Reisearrangøren anfører at de gjentatte ganger har informert klager om at turen ikke er
kansellert, men at dersom klager ønsker reisearrangørens sin assistanse for å bekrefte at
de har avbooket reisen grunnet reiseråd fra UD, vil de være behjelpelige med det. 

Reisearrangøren presiserer at reiserådet fra UD fraråder reise til USA og disse gjelder
per dags dato til 20. august 2020. Reisearrangør mener at forsikringsselskapet plikter å
betale til klager. 

Reisearrangør legger til at siste innbetaling for turen fortsatt ikke er utført og er relatert
til kraftig økning i valutakurs, slik at det er nødvendig med en økning på 8 % i henhold
til retningslinjene for pakkereiser. Reisearrangøren forklarer at dette beløpet ikke er
forsøkt inndrevet da de er av den forståelse at reisen ble kansellert fra klagers side før
påske. Reisearrangøren forklarer at det at klager ønsker å omgjøre sin beslutning om
avbooking, dessverre ikke er et reelt alternativ i dette tilfelle. 

På bakgrunn av at klager selv har valgt å avbooke sin reise, samt at reisearrangør ikke
har kansellert turen og at beløpet har gått tapt for reisearrangør, avviser reisearrangøren
samtlige krav i saken. 

Route 66 International ber om at saken avvises i Pakkereisenemnda, da den ikke egner
seg for Pakkereisenemnda ettersom det kreves omfattende vitneførsel og bevisførsel fra
norske vitner, fra Route66 sine kontorer og fra deres leverandører utenlands, blant annet
på Malta og i USA.

Det vises for øvrig til korrespondanse med Route 66 International.

Nemnda bemerker

Klagen gjelder en pakkereise til USA fra 1. juli til 19. juli 2020 med flybilletter,
hotellopphold og reise med bil eller motorsykkel. Totalpris 54 000 kroner. Reisen klager
bestilte het "Vestkysten - The Wild West & Buffalo Bill", som skulle være en rundtur I USA
med overnatting på ulike steder.

Klagers krav: Tilbakebetaling av innbetalt forskudd 30 000 kroner.

Det er omtvistet mellom partene hvem som kansellerte den aktuelle reisen.
Pakkereisenemnda kan ikke se at det er tilstrekkelig sannsynliggjort at klager har
kansellert reisen. Det fremgår av tjenesteyters e-post av 7. april med vedlegg at de
ga sine kunder råd om å avbestille turen og tjenesteyter opplyste i den forbindelse at
det aktuelle forsikringsselskapet ville dekke kundens tap. For ordens skyld bemerker
nemnda at e-post med vedlagt brev er sterkt villedende ovenfor kunden. Nemnda
vurderer innholdet i brevet som kritikkverdig. Etter nemndas vurdering fremkommer
det ikke skriftlig dokumentasjon på at klager faktisk avbestilte reisen. Dersom så hadde
vært tilfellet, ville det vært naturlig at tjenesteyter hadde fremlagt et utfylt skjema
med avbestilling fra klager. Det må derfor legges til grunn at det var tjenesteyter som
kansellerte reisen. Tjenesteyter har rett til å kansellere reisen på grunn av forhold av
ekstraordinære omstendigheter noe som omfattes av Covid-19. Det følger videre at det
i slike situasjoner ikke er grunnlag for utbetaling av erstatning. Klager krever refundert
sine reisekostnader. 

Pakkereisenemnda anbefaler at klager gis medhold i å få refundert sitt innbetalte
forskudd jf. pakkereiseloven § 24.

Vedtak

Pakkereisenemnda anbefaler at klager får medhold.