Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning på grunn av forsinket ankomst etter kansellert reise.

Dato
16.02.2021

Saksnummer
2020-00866

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

Klager hadde billett med SAS for reise fra Kiev med SK4299 til Oslo den 25. februar
2020 kl. 14.00 og videre fra Oslo med SK277 til Bergen kl. 17.00 med planlagt ankomst
kl. 17.55. Den 24. februar kl. 22.20 fikk klager melding om at avgangen fra Kiev var
kansellert og at han var booket om til å fly fra Kiev via Warszawa og København til
Bergen. Det ble ikke informert om årsaken til kanselleringen. Klager ankom Bergen kl.
22.25, med en forsinkelse på drøyt fire timer.

I klage til SAS fremsatte klager et krav om standarderstatning på 400 euro i henhold
til EU-forordning 261/2004 for kansellert avgang og forsinket ankomst til Bergen. SAS
avviste kravet og viste til at avgangen ble kansellert som følge av en sandstorm på
Kanariøyene. 

Klager fastholder sitt krav om standarderstatning på 400 euro og viser til at en
sandstorm på Kanariøyene ikke burde ha noen innvirkning på en flyvning fra Kiev til Oslo.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Årsaken til kanselleringen av SK264 var mangel på piloter. Dagene i forveien skapte en
massiv sandstorm på Kanariøyene problemer for alle flyselskap som enten skulle fly
dit, eller som allerede hadde fly stående der. For SAS sin del resulterte dette i at fem
fly med full besetning ble stående fast uten mulighet til å returnere til Skandinavia.
Sandstormen varte fra 22. til 24. februar, men på grunn av at sand hadde blåst rundt
flyene - og spesielt inn i motorene - måtte flyene inspiseres av teknikere fra Boeing. Dette
medførte at noen av flyene ble stående igjen så lenge som til den 27. februar klokken
18.00.

Som følge av at fly sto "værfast" på Kanariøyene satte SAS opp flere ekstrafly for å
hente passasjerer. Disse flyene måtte naturligvis også bemannes, og konsekvensen av
dette ble da at det fantes færre piloter på standby og at sårbarheten dersom det skulle
oppstå annet, slik som sykdom etc. økte betydelig. Det er også naturlig å trekke frem at
besetningen som til slutt kom hjem fra disse flyvningene skulle ha sin myndighetspålagte
hvile. Det er dessverre veldig vanskelig for selskapet å vise til noen konkret sammenheng
i akkurat dette tilfellet, og beskrivelsen av situasjonen blir derfor noe generell. Det må
likevel bemerkes at denne spesifikke flyvningen har fått koden FD (Lack of flight deck
crew) som er en konsekvens av det ovennevnte. 

SAS anfører at flyselskapet må innrømmes noen dager til å hente seg inn igjen
etter et slikt ekstremvær som setter deler av produksjonen ut av spill. Selv om det
er vanskelig å konkretisere det i hvert enkelt tilfelle er det likevel utvilsom at en
slik hendelse vil ha en dominoeffekt på etterfølgende dager da det vil være færre
tilgjengelige besetningsmedlemmer, så vel kabinansatte som piloter. Det er til slutt
denne dominoeffekten som gjorde seg gjeldene, og klagers flyvning ble kansellert på
grunn av pilotmangel. Et moment som konkretiserer saken noe er at det var tre fly som
måtte bli over natten i Las Palmas den 29. februar. SAS viser til den daglige operasjonelle
rapporten der det fremgår at situasjonen rundt ressurser - især piloter - var prekær som
følge av blant annet sandstormen og disse tre flyene som fortsatt sto sandfast. 

I henhold til EU-forordning 261/2004 er ikke SAS erstatningspliktig dersom
flyvningen ble kansellert som følge av ekstraordinære omstendigheter. SAS ser at
en generell pilotmangel  i seg selv ikke er en ekstraordinære omstendighet som
fritar erstatningsplikten. Likevel vil SAS anføre at pilotmangel på grunn av en slik
hendelse som sandstormen, må være en slik ekstraordinær omstendighet som fritar for
erstatningsplikten. SAS traff rimelige tiltak ved å bruke opp standbypoolen på å sende
ned nye fly til Kanariøyene. I en slik situasjon - hvor det verken finnes fly eller besetning -
må nødvendigvis ruter og flyvninger prioriteres da det ikke er mulig å fly alle. 

Det gjøres vurderinger i forhold til hvor mange passasjerer som blir berørt og hvor det
er mest praktisk å ta fly og mannskap fra når ruter må omdisponeres. I dette tilfellet
var det klagers fly fra Kiev som måtte vike for at andre ruter fikk operere som planlagt.
Det er sterkt beklagelig at akkurat klagers flyvning ble kansellert, men det må være
flyselskapets fulle rett å selv prioritere hvilke flyvninger som opererer uten at det skal
utløse erstatningsplikt gitt de ekstraordinære omstendigheter.

Klager ble booket om til å fly via Warszawa med LOT, for deretter å fly SAS derfra til
København og Bergen. Klager ankom Bergen kl. 22.12, drøye fire timer for sent. SAS
anser dermed å ha oppfylt kravet om snarest mulig omruting. 

SAS vil ikke imøtekomme klagers krav om standarderstatning.

Nemnda bemerker

Kansellering gir rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
innstillingen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.

Værforhold som påvirker flytrafikken, kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret. 

SAS har forklart at kanselleringen skyldes sandstormen på Kanariøyene fra 22. til
24. februar 2020. Nemnda legger til grunn at denne sandstormen førte til en rekke
forsinkelser og kanselleringer av flyvninger til og fra Kanariøyene i denne perioden
og dagene etter. Nemnda er av den oppfatning at sandstorm er å anse som en
ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand.

SAS har videre forklart og dokumentert gjennom daglig driftsrapport at de hadde tre
flymaskiner som sto fast på Kanariøyene frem til 27. februar som følge av at de måtte
sjekkes av teknikere fra Boeing før de kunne settes i trafikk igjen. Det var mangelen
på piloter forårsaket kanselleringen av klagers flyvning den 25. februar. Nemnda
legger til grunn at sandstormen i betydelig grad påvirket selskapets muligheter til å
gjennomføre alle planlagte flyvninger som normalt i denne perioden. SAS har vist til
at omdisponeringen av fly og besetninger ble gjort slik at færrest mulig passasjerer
skulle rammes av lange forsinkelser disse dagene. Nemnda mener derfor at det er
sannsynliggjort at kanselleringen i dette tilfellet ikke kunne ha vært unngått selv om alle
rimelige tiltak var truffet. Klager har dermed ikke rett til standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.