Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Krav om refusjon av depositumet ved avbestilling grunnet Covid-19.

Dato
17.09.2020

Saksnummer
2020-01673

Tjenesteytere
Ving Norge AS

Klager har i det vesentlige anført

Klagen gjelder en pakkereise for to voksne og et barn med innkvartering på Sunwing
Sandy Bay Beach, Ayia Napa, Kypros i perioden 01.05.2020 - 08.05.2020. Totalpris 20 530
kroner. 

Klager avbestilte reisen den 04.04.20 grunnet Covid-19.

Klager har søkt forsikringsselskap om dekning/erstatning. Klager har ikke blitt tilkjent
dekning/erstatning.

Klagers krav: Refundert depositum på 6 050 kroner pga. ekstraordinære omstendigheter
i henhold til pakkereiseloven.

Det vises for øvrig til korrespondanse fra klager.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Klager hadde en bestilling med avreise den 1. mai 2020. Klager valgte å avbestille
reisen den 4. april 2020, uten å vente på nærmere beskjed fra Ving eller oppdatering
av reiseråd. På dette tidspunkt gjaldt vanlige avbestillingsregler dersom en ønsket å
avbestille.

Den 14. mars kunngjorde Utenriksdepartementet at de frarådet alle reiser som ikke var
nødvendige, i første omgang på reiser frem til den 14. april.

Fra den 14. april lød reiserådet "inntil videre", og det praktiseres med at reisene innstilles
fortløpende 2 uker frem i tid. Dette på grunn av at reiserådene raskt kan endres. Ving
henviser til informasjon om dette her: https://www.virke.no/koronaviruset/#pakkereise.

Først fredag 15. mai kom UD med et forlenget reiseråd som gjaldt for alle reiser til
utlandet frem til 20. august 2020.

Forklaring til § 22. Avbestilling av pakkereisen uten gebyr:
Den reisende har rett til å avbestille pakkereisen før den begynner, uten å betale
gebyr, dersom det inntreffer uunngåelige og ekstraordinære omstendigheter på
bestemmelsesstedet eller i umiddelbar nærhet av dette som i vesentlig grad vil påvirke
gjennomføringen av pakkereisen, eller transporten av personer til bestemmelsesstedet.
Frem til at det foreligger et reelt reiseråd bedømmer myndigheter og reisearrangører at
reiser er mulig å gjennomføre.

Ettersom UDs reiseråd justeres kontinuerlig, gjelder ikke retten til gebyrfri avbestilling før
det er relativt klart at reiserådet vil gjelde på avreisedatoen.

Hvis reisen ble bestilt før korona virusets globale spredning ble kjent, kan kunden ha
krav på gebyrfri avbestilling etter pakkereiseloven § 22 dersom UD fraråder reiser til det
aktuelle reisemålet. Normalt har kunden i slike tilfeller rett til å avbestille gebyrfritt når
det gjenstår 14 dager eller mindre til avtalt avreisedato.

Dersom det ikke foreligger et reiseråd som dekker reisemålet og avreisedato, er det de
alminnelige regler om avbestilling som gjelder, jf. pakkereiselovens § 21. Størrelsen på
avbestillingsgebyret avhenger av de avtalte vilkårene, som typisk hensyn tar hvor nært
avreisedatoen det avbestilles.

Det vises for øvrig til korrespondanse fra Ving Norge AS.

Nemnda bemerker

Klagen gjelder en pakkereise for to voksne og et barn med innkvartering på Sunwing
Sandy Bay Beach, Ayia Napa, Kypros i perioden 01.05.2020 - 08.05.2020. Totalpris 20 530
kroner. 

Klager avbestilte reisen den 04.04.20 grunnet Covid-19.

Pakkereisenemnda har delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, nemndsleder og reisebransjens representant, mener at pakkereiseloven
§ 22 ikke kommer til anvendelse når det er mer enn 14 dager før avreise. Når klager
kansellerer før avreise følger det av bransjepraksis og gammel pakkereiselov at det
gjelder en 14 dagers regel etter pakkereiseloven § 22. Flertallet kan derfor ikke se at
klager hadde rett til gebyrfri avbestilling etter pakkereiseloven § 22 på det tidspunkt han
valgte å avbestille reisen. Etter flertallet sin vurdering er det anledning til å avbestille
reisen etter pakkereiseloven § 21 også etter fristene som følger av alminnelige reisevilkår
punkt 5.2. Dette innebærer at klager skal ha anledning til å avbestille mot et rimelig
avbestillingsgebyr etter pakkereiseloven § 21. Dersom dette ikke er konkretisert, som er
tilfellet i denne saken, skal det settes til arrangørens kostnader ved å booke reisen. Dette
vil i realiteten innebære at kostnadene kan settes til arrangørens tap ved en avbestilling
jf. alminnelige vilkår for pakkereiser punkt 5.2 fjerde ledd. Flertallet anbefaler at klager
ikke gis medhold i sin klage.

Mindretallet, forbrukernes representant, er av den klare oppfatning at klager i denne
saken må få medhold i sitt krav om gebyrfri avbestilling etter pakkereiseloven § 22. Selv
om UD sitt råd om ikke å reise utenlands i første omgang gjaldt fra den 14. mars fram til
14. april og reisen skulle ha startet den 1. mai, ble frarådingen «opprettholdt» inntil
videre i pressemelding fra UD datert 3. april 2020. Mindretallet viser til at avbestilling ble
foretatt den 4. april 2020, dvs. 1 dag etter at frarådingen ble gitt mens Covid-19 smitten
var under sterk utvikling verden over. Etter mindretallets oppfatning vil det være urimelig
og i strid med prinsippene i avtaleloven § 36 å kreve at klager skulle ha måttet ventet
med å avbestille sin reise til etter kansellering. 
Uansett mener mindretallet at en 14 dagers frist forut for avreiser ikke er lovregulert.
Pakkereiseloven § 3 er ufravikelig til vern for forbruker. Det kan da ikke legges inn
ekstra vilkår utover lovens ordlyd. Dette fremgår heller ikke av alminnelige vilkår for
pakkereiser.

Vedtak blir etter dette truffet i samsvar med flertallets syn.

Vedtak

Pakkereisenemnda anbefaler at klager ikke gis medhold. 

Vedtaket er fattet under dissens som fremgår ovenfor.