Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om full refusjon av billetter grunnet kansellering som følge av covid-19.

Dato
14.01.2021

Saksnummer
2020-01471

Tjenesteytere
Ryanair

Klager har i det vesentlige anført

Klager (to personer) hadde bestilt reise fra Torp til Gdansk t/r 5. - 9. april 2020
med Ryanair. Den 23. mars ble begge flyvningene kansellert som følge av Covid-19
pandemien. Klager har søkt flyselskapet om full refusjon, men har per 5. november 2020
ikke mottatt dette. 

Klager krever full refusjon av billettene kroner 2 566.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Ryanair har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har flyselskapet sendt informasjon
om kansellering samt link til søknad om refusjon av billettene.

Nemnda bemerker

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artiklene 5 og 7. Regelen
gjelder ikke dersom passasjeren har fått informasjon om endringen minst to uker før
planlagt avgangstid. I dette tilfellet fikk klager beskjed om kanselleringen den 23. mars og
altså mer enn to uker før avgang. Han har derfor ikke rett på standarderstatning. Dette
er heller ikke krevet. 

Klager krever refusjon av billetten, noe han har krav på ved kansellering i henhold til
EU-forordning artikkel 8 nummer 1 dersom han velger dette fremfor omruting. I dette
tilfellet har ikke Ryanair svart nemnda. 

Det følger av EU-forordning 261/2004 at ved kansellering er det det transporterende
luftfartsselskapet som skal tilby omruting eller eventuelt refusjon av differanse mellom
opprinnelige flybilletter og nye billetter/transportutgifter. Nemnda mener derfor at
Ryanair må refundere klagers billettutgifter.

Vedtak

Transportklagenemnda-fly anbefaler at Ryanair refunderer klagers flybilletter.