Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
14.09.2020

Saksnummer
2020-00395

Tjenesteytere
Norwegian Air Shuttle

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Trondheim til Budapest via Oslo den 1. september 2019 kl 16.40
med ankomst kl 20.45. DY755 fra Trondheim til Oslo ble forsinket slik at klager mistet sin
videreforbindelse. Han ble booket om til neste fly påfølgende dag, og ankom Budapest ca
14 timer forsinket.

Klager krever standarderstatning 400 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
DY755 ble forsinket 2 timer og 30 minutter grunnet en sentral
kommunikasjonssystemfeil hos ATC (Air Traffic Control) i Frankrike som førte til store
forsinkelser over hele Europa. Norwegian viser til fremlagt dokumentasjon. Flymaskinen
som skulle operere klagers flyvning LNNGE skulle starte dagen med å fly som DY1452,
denne flyvningen ble tildelt nye slots (avgangstider) som førte til følgeforsinkelser utover
dagen. 

Norwegian har ingen kontroll over restriksjoner i luftrommet eller nye slottider, disse
pålegges av Eurocontrol. 

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da
årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor Norwegians kontroll. 

Klager ble booket om til første ledige fly til Budapest påfølgende dag med D8346 kl
11.20.  

Norwegian kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

En passasjer som kommer mer enn 3 timer forsinket frem til sitt endelige
bestemmelsessted, har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5, 6 og 7, samt EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson
med flere av 23.10.2012 (C-581/10).

Flyselskapet Norwegian Air Shuttle har fremlagt dokumentasjon med beskrivelse av
hendelsen som opplyser at forsinkelsen skyldtes restriksjoner i luftrommet som følge
av systemfeil hos ATC (Air Traffic Control). Norwegian Air Shuttle agerte på instruks fra
tårnet.  

Slik nemnda ser det har flyselskapet godtgjort at verken forsinkelsen eller de
ekstraordinære omstendighetene kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet; Forsinkelsen skyldtes at Norwegian Air Shuttle fulgte pålegg fra ATC. Dette
pålegget hadde ikke flyselskapet kontroll over. Klager har etter dette ikke rett til
erstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler ikke at klager gis medhold.