Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
06.10.2020

Saksnummer
2020-00250

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra New York til København via Oslo den 17. desember 2019 kl 18.55
med ankomst kl 10.30. SK908 fra New York til Oslo ble forsinket mer enn tre timer. 

Klager mener snøvær i desember ikke er å anse som ekstraordinære omstendigheter. 

Klager krever standarderstatning 600 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
SAS har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har flyselskapet i det vesentlige anført
at årsaken til forsinkelsen var værforhold.

Nemnda bemerker

Flyselskapet SAS har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda. Nemnda
treffer vedtaket på grunnlag av opplysningene som er fremkommet tidligere i saken, jf
transportklagenemndforskriften § 5-3 tredje ledd.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer mer enn 3 timer senere frem enn
planlagt til det endelige bestemmelsesstedet,  utløser en plikt for flyselskapet til å
utbetale standarderstatning med mindre selskapet godtgjør at forsinkelsen skyldtes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5, 6 og 7 og EU-domstolens avgjørelser
i sak Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson med flere av 23.10.2012
(C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det
oppstår store forsinkelser med videre, kan være en slik ekstraordinær omstendighet som
medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Flyselskapet SAS har som nevnt ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har selskapet
uttalt at forsinkelsen skyldtes dårlige værforhold. Uttalelsen er imidlertid ikke nærmere
forklart eller dokumentert. Nemnda mener at flyselskapet med dette ikke har godtgjort
at forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. 

Forsinkelsen gir etter dette rett til standarderstatning.

Saken er behandlet med èn forbrukerrepresentant i medhold av
transportklagenemndforskriften §5-5(5).

Vedtak

Transportklagenemnda - fly anbefaler at SAS utbetaler standarderstatning med 600 euro.