Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Krav om refusjon av avbestillingsgebyret grunnet Covid-19.

Dato
30.09.2021

Saksnummer
2021-00757

Tjenesteytere
Route66USA Info AS

Klager har i det vesentlige anført

Klagen gjelder en pakkereise for en person til USA i perioden 08.05.2020 - 26.05.2020.
Innbetalt 35 706 kroner.

Klager betalte reisen 03.10.2019 og avbestilte turen 06.04.2020 grunnet Covid-19.

Klager anfører at reisearrangøren rådet klager til å avbestille reisen og at
forsikringsselskapet ville refundere innbetalt beløp. 

Klager har mottatt flere e-poster fra arrangøren der de skriver at forsikringsselskapet
skal tilbakebetale innbetalt beløp. Klager har lagt frem saken for Europeiske, men har
ikke fått medhold. 

Klagers krav: 35 706 kroner.

Det vises for øvrig til korrespondanse fra klager.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Tjenesteyter har gitt nemnda følgende tilsvar: 

"1) Det er feil rettssubjekt. Route 66 International AS og/eller Route 66 USA Info AS har
ikke gjennomført eller mottatt betaling for noen turer.

2) Reisearrangør og mottaker av beløp var Orgnr: 916 263 260, Route 66 Club Limited.

3) Alle innbetalinger fra kunden til reisearrangør så langt, har gått tapt for reisearrangør
og således også kunde. Dermed plikter forsikringsselskap å betale ut til kunden.

Vi ber om at saken avvises i Pakkereisenemnda, da den ikke er reist mot korrekt selskap.
Videre er det slik at saken ikke på noen som helst måte egner seg for Pakkereisenemnda,
ettersom det kreves omfattende vitneførsel og bevisførsel både fra norske vitner og fra
våre kontorer og fra våre leverandører utenlands, blant annet på Malta og USA."

Det vises for øvrig til korrespondanse fra Route66USA Info AS.

Nemnda bemerker

Klagen gjelder en pakkereise for en person til USA i perioden 08.05.2020 - 26.05.2020.
Innbetalt 35 706 kroner.

Klager betalte reisen 03.10.2019 og avbestilte turen 06.04.2020 grunnet Covid-19. Klagers
krav er tilbakebetaling av innbetalt beløp på 35 706 kroner.

Det fremgår av saken at tjenesteyter ga sine kunder råd om å avbestille turen og
tjenesteyter opplyste i den forbindelse at det aktuelle forsikringsselskapet ville dekke
kundens tap. For ordens skyld bemerker nemnda at slik informasjon er sterkt villedende
ovenfor kunden. Kunden har med andre ord blitt villedet til å avbestille i den tro at
forsikringsselskapet ville dekke kundens tap. Det naturlige i en slik situasjon var at reisen
ble kansellert etter pakkereiseloven § 23 andre ledd og at innbetalt beløp ble refundert
kunden i medhold av pakkereiseloven § 23. Klagers krav om refusjon av innbetalt beløp
fører dermed frem.

Tjenesteyter har anført at kravet er rettet mot feil rettssubjekt. Det er vist til at Route 66
International AS og/eller Route 66 USA Info AS ikke har gjennomført eller mottatt betaling
for noen turer. Uavhengig av dette følger det av pakkereiseloven § 37 at formidleren skal
oppfylle kravene til arrangører i kapittel 5 og 8, med mindre formidleren dokumenterer
at arrangøren selv oppfyller kravene. Pakkereiseloven § 37 gjelder for formidlerens
forpliktelser særlig hvor arrangøren er etablert utenfor EØS området, altså USA.

Reisen ble avlyst 06.04.2020 og er dermed omfattet av den midlertidige forskriften som
forlenger pakkereiseselskapenes tilbakebetalingsfrist til 3 måneder. Den nye fristen
gjelder alle pakkereiser som ble avlyst eller avbestilt i perioden fra 1. mars til 14. juni
2020. Klager tilkjennes renter fra dagen etter kravet forfalt, det vil si 90 dager etter
kanselleringstidspunktet.

Pakkereisenemnda anbefaler at Route 66 International AS og/eller Route 66 USA Info
AS betaler klager 35 706 kroner med tillegg av forsinkelsesrenter fra 90 dager etter
kanselleringstidspunktet. Nemnda anbefaler at utbetalingen skjer innen 14 dager fra
mottagelse av vedtaket.

Vedtak

Pakkereisenemnda anbefaler at klager gis medhold.