Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
16.09.2021

Saksnummer
2021-00192

Tjenesteytere
Wizz Air

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise fra Tromsø til Oslo den 21. november 2020 kl 21.20 med Wizz Airs
flight W6 1724. Avgangen ble kansellert grunnet dårlige værforhold, og klager ble booket
om til samme avgang to dager senere. 

Wizz Air hevder værforholdene var årsaken til at flyselskapet ikke kunne lande. Klager
finner det underlig at alle andre flyselskap landet uten problemer under de samme
værforholdene. 

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
W6 1724 ble kansellert som følge av dårlige værforhold ved Tromsø lufthavn, snøvær og
glatte rullebaner. Det vises til fremlagt dokumentasjon. 

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da
årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor flyselskapets kontroll. 

Wizz Air kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

Nemnda legger til grunn at W6 1724  ble kansellert.
Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om
alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artiklene 5 og 7.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, kan være en
ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand som medfører at den reisende ikke
har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

En slik vurdering må ta utgangspunkt i de faktiske værforholdene på det tidspunktet,
eller rundt tidspunktet for når flyet skulle lande. Wizz Air har fremlagt en METAR-rapport
for å underbygge påstanden om at det var værforholdene i Tromsø som var årsaken til at
de ikke kunne foreta en trygg landing.

Værrapporten viser imidlertid verdier godt under hva som isolert sett kan betraktes som
ugunstige eller farlige forhold å lande i, og flere fly fra andre selskap landet i Tromsø
i samme periode. Nemnda bemerker at de er kjent med at værforhold er noe som
endres raskt, og at en slik rapport kun gir et øyeblikksbilde av hvordan været faktisk var.
Nemnda
understreker at pilotenes egne vurderinger av hva som er trygt normalt må legges til
grunn ut fra sikkerhetshensyn. I helt spesielle tilfeller, for eksempel dersom piloten
foretar sin vurdering på uriktig grunnlag, kan likevel pilotens vurdering ilegges mindre
vekt.

I denne saken viser nemnda til informasjon gitt av Wizz Air selv ved Head of Flight
Operations i selskapet. Han uttaler i en artikkel i e24 fra desember 2020 at selskapet
etter en dybdeanalyse av situasjonen – samt en dialog med Luftfartstilsynet – har fått
informasjon om at måten rullebanen i Tromsø prepareres skiller seg fra manualverket til
Wizz Air. Etter dialog med både tilsynet og flyprodusenten sier Wizz Air at de nå har en
klar forståelse av forholdene og at manualverket skal oppdateres. Videre understreker
selskapet i artikkelen at forholdene ved Tromsø Lufthavn i seg selv ikke er utfordringen.

Nemnda mener det må påhvile selskapet å innhente slik nødvendig informasjon som
del av planleggingen forut for flyvningen, og at dette klart ligger innenfor et flyselskaps
sedvanlige aktivitetsutøvelse og kontroll. Det bemerkes at det avgjørende i denne sak er
at pilotene har hatt gale forutsetninger for å kunne avgjøre om det er trygt å lande eller
ikke, under henvisning til selskapets egne uttalelser.
Nemnda mener derfor at selskapets anførsler om at det var dårlig vær som var årsaken
til forsinkelsen ikke kan høres, og at forsinkelsen således ikke skyldes ekstraordinære
omstendigheter.

Nemnda anbefaler at Wizz Air utbetaler 250 euro i standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda anbefaler at Wizz Air utbetaler 250 euro i standarderstatning til
klager.