Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om full refusjon av flybillett grunnet kansellering

Dato
06.12.2021

Saksnummer
2021-01159

Tjenesteytere
eDreams
TAP Air Portugal

Klager har i det vesentlige anført

Klager hadde bestilt reise hos eDreams med TAP Air Portugal t/r Oslo - Sevilla 16. - 30.
august 2020, pris 173,62 euro. 

Den 22. juli ble klager informert om at reisen var kansellert.

Klager krever full refusjon av flybilletten.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Verken eDreams eller TAP Air Portugal har avgitt uttalelse til nemnda.

Nemnda bemerker

Klager har i denne saken ikke rett på standarderstatning fordi klager fikk beskjed om
kanselleringen mer enn to uker før avreise, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5 nummer
1 bokstav c) i). Standarderstatning er heller ikke krevet.

Ved kansellering fra flyselskapets side har passasjerene rett på refusjon hvis de velger
det, jf. EU-forordningen artikkel 5 jf. artikkel 8. Klager har i denne saken krevd refusjon.

Reisen er kjøpt via et reisebyrå. Det er imidlertid flyselskapet, og i dette tilfellet TAP Air
Portugal, som er ansvarssubjekt etter EU-forordning 261/2004. 

Det følger av EU-forordning 261/2004 artikkel 5 nr. 1 at det ved kansellering er det
"transporterende luftfartsselskapet" som skal tilby assistanse etter artikkel 8, altså
omruting eller refusjon. Flyselskapet er etter forordningen ansvarlig overfor passasjeren
direkte. Nemnda mener derfor at TAP Air Portugal må refundere klagers billettutgifter på
173,62 euro direkte til klager.

Vedtak

Transportklagenemnda anbefaler at TAP Air Portugal refunderer klagers billett på 173,62
euro direkte til klager.