Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning og refusjon av nye billetter grunnet kansellering.

Dato
27.03.2023

Saksnummer
2022-02370

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

Klager (to personer) hadde bestilt reise t/r Oslo - Roma for reise 29. juni - 15. juli 2022
med SAS. Utreisen ble kansellert den 29. juni, og returen ble kansellert den 14. juli.  

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004, samt refusjon
av nye flybilletter med Norwegian, kroner 15 466. Klager har mottatt refusjon av de
opprinnelige flybillettene med SAS.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
SAS har ikke avgitt uttalelse til nemnda.

Nemnda bemerker

Før saken behandles i nemnda, skal partene gis mulighet til å uttale seg om både
faktiske og rettslige sider av saken. Dersom partene ikke benytter seg av sin adgang til
å uttale seg, kan nemnda likevel treffe vedtak på grunnlag av de opplysninger som er
fremkommet tidligere i saken, jf. transportklagenemndforskriften § 5-3. SAS har tross
oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda. 

Kansellering gir grunnlag for standarderstatning etter EU-forordning 261/2004 artikkel
5 og 7 med mindre flyselskapet kan bevise at passasjeren har fått informasjon om
endringen minst 2 uker før planlagt avgangstid, eller med mindre flyselskapet godtgjør at
innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet. 

SAS har som nevnt ikke avgitt uttalelse til nemnda. Flyselskapet har følgelig ikke godtgjort
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, eller at klager ble informert om ruteendringen mer
enn to uker før avreise. Klager har etter dette rett på standarderstatning med 400 euro
per person i henhold til EU-forordning 261/2004 artikkel 5 nummer 1 bokstav c punkt iii)
for hver av kanselleringene, til sammen 1 600 euro.

Klager krever videre refusjon av utgifter til nye flybilletter.

Ved kansellering har passasjeren valget mellom refusjon av den fulle billettprisen eller
omruting snarest mulig til bestemmelsesstedet på tilsvarende transportvilkår, jf artikkel
8. 

I EU-kommisjonens veileder (2016/C 214/04) punkt 4.2 kommer det frem at omruting og
refusjon skal tilbys samtidig. Dersom flyselskapet ikke tilbyr valget mellom refusjon og
omruting, men flyselskapet alene bestemmer at det skal gis refusjon, har passasjeren
rett på dekning av mellomlegget mellom opprinnelig billett og ny billett med annet
selskap. 

Nemnda anbefaler etter dette at SAS refunderer klagers utgifter til nye flybilletter med
Norwegian. De opprinnelige flybillettene som er refundert, kommer til fradrag. 

Forbrukerrepresentantene mener at klager i dette tilfellet har krav på forsinkelsesrente
iht. forsinkelsesrenteloven, normalt regnet fra 30 dager etter at klager har krevd
standardkompensasjon eller annen erstatning, og fra 7 dager etter at klager har krevd
refusjon.

Vedtak

Transportklagenemnda anbefaler at SAS utbetaler 1 600 euro til klagerne, samt
refunderer deres utgifter til nye flybilletter med Norwegian. De opprinnelige flybillettene
som er refundert, kommer til fradrag.