Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning som følge av kansellering.

Dato
29.08.2022

Saksnummer
2022-00789

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

To personer skulle reise med SK284 fra Bergen til Oslo den 29. januar 2022 med avgang
kl. 18:20 og ankomst kl. 19:10.

Klager mottok melding om kansellering på avreise dagen kl. 15:49, uten at årsak ble
oppgitt. Det var ingen restriksjoner på flyplassen den dagen, og andre fly opererte både
før og etter at SK284 ble kansellert.

Klager ble booket om og reiste kl. 10:20 med SK252 den 30. januar 2022.

Klager krever standarderstatning.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
SAS har ikke inngitt tilsvar til nemnda.

Til klager har SAS forklart at årsak til kanselleringen skyldes dårlige værforhold, noe
som er ekstraordinære omstendigheter utenfor flyselskapets kontroll. SAS kan ikke
imøtekomme klagers krav om standarderstatning.

Nemnda bemerker

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5 og 7.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det
oppstår overbelastning på flyplassen med mer, kan være en ekstraordinær omstendighet
i forordningens forstand som medfører at den reisende ikke har krav på erstatning. Dette
må vurderes konkret.

SAS har uttalt at kanselleringen skyldtes dårlige værforhold. Uttalelsen er imidlertid ikke
dokumentert, selskapet kan da ikke sies å ha godtgjort at kanselleringen skyldtes en
ekstraordinær omstendighet som ikke kunne vært unngått. Klager har etter dette krav på
standarderstatning 250 euro per person.

Vedtak

Transportklagenemnda anbefaler at SAS utbetaler 250 euro i standarderstatning per
person, til sammen 500 euro.