Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
09.11.2022

Saksnummer
2022-01211

Tjenesteytere
Norse Atlantic Airways

Klager har i det vesentlige anført

Klager (to personer) skulle reise hjem fra New York til Oslo med flyselskapet Norse
Atlantic Airways den 23. juni 2022. Flyvningen ble mer enn fem timer forsinket, og klager
har fremsatt krav om standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004, 600 euro
per person.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Flyvning NO 002 fra JFK New York til Oslo Gardermoen den 23. juni 2022 ble
forsinket som følge av feil på maskinvare eid av flyplassen, som deaktiverte
avgangskontrollsystemet til flere flyselskaper. Som et resultat var flere flyselskaper ikke i
stand til å sjekke inn passasjerer i tide, og flere flyvninger ble forsinket.

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da
årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor Norse Atlantic Airways kontroll.

Norse viser til EU-dom C-308/21, som viser at flyselskapet ikke er ansvarlig for hendelser
som oppstår hos tredjepart på flyplassen.   

Norse Atlantic Airways kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

En passasjer som kommer mer enn 3 timer forsinket frem til sitt endelige
bestemmelsessted, har rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artiklene 5, 6 og 7, samt EU-
domstolens avgjørelser i sakene Sturgeon-Condor av 19.11.2009 (C-402/07) og Nelson
med flere av 23.10.2012 (C-581/10).

Flyselskapet Norse Atlantic Airways har uttalt at forsinkelsen skyldtes forhold
på flyplassen JFK i New York. Uttalelsen er underbygget med uttalelse fra
flyplassmyndighetene ved JFK, som viser at det oppstod forsinkelser grunnet feil ved
flyplassens innsjekkingssystemer.  

Etter nemndas syn var forsinkelsen som oppstod utenfor flyselskapets kontroll. Årsaken
til forsinkelsen som oppstod er derfor å anse som ekstraordinære omstendigheter
som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-domstolens
avgjørelse i sak KU m.fl. mot SATA International - Azores Airlines SA av 7. juli 2022
(C-308/21).

Nemnda mener at flyselskapet ikke kunne minimere forsinkelsen og at den ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda mener at forsinkelse som
skyldes flyselskapets innsjekkingssystemer ligger utenfor flyselskapets sedvanlige
virksomhet

Nemnda kan på denne bakgrunn ikke anbefale at klager gis medhold i sitt krav på
standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda kan ikke anbefale at klager gis medhold.