Tjenesteyter følger ikke vedtaket i saken (13.03.2023)
Kommentar fra tjenesteyter:

Widerøe er uenige i nemndas vedtak basert på at forhandlingene foregikk sentralt i en annen
organisasjon enn flyselskapet, og det finnes dommer i EU som støtter Widerøe sitt syn på
det. Widerøe sin vurdering er at nemnda ikke har vurdert disse, og da kan ikke Widerøe gjøre
annet enn å se bort fra vedtaket.

Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
16.02.2023

Saksnummer
2022-02048

Tjenesteytere
Widerøe

Klager har i det vesentlige anført

Klager (til sammen tre personer) skulle reise fra Svolvær via Bodø til Oslo med Widerøe
den 28. juni 2022. Det ble mottatt e-post om kansellering den 27. juni 2022 hvor det
fremgår at de ikke blir booket om til annen flyvning da WF831 ble kansellert på grunn av
streik blant flyteknikere.

Klage krever standarderstatning på 250 euro per person i henhold til EU-forordning
261/2004, totalt 750 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Widerøe har anført at det var to voksne og et spedbarn som skulle reise fra Svolvær til
Bodø hvor WF831 ble kansellert på grunn av streik bland de ansatte i Widerøe Technical
Service. Widerøe booket ikke om klager til en annen flyvning da det var uvisst når
flyvningene kunne gjenopptas. Den ubenyttede billetten har blitt refundert med 1200
kroner per billett, totalt 2400 kroner.

Klager krever også kompensasjon i henhold til EU 261/2004. Denne hendelsen er ikke
kompensasjonsberettiget i henhold til regulativet, da uregelmessigheten oppstod på
grunn av ekstraordinære omstendigheter. I dette tilfellet en streik blant de ansatte
i Widerøe Technical Service. Widerøe Technical Service er organisert under NFO. De
er et eget selskap og en underleverandør til Widerøe Flyveselskap AS. Konflikten
pågikk mellom Næringslivets Hovedorganisasjon Luftfart (NHO) og Norsk Flytekniker
Organisasjon (NFO). Widerøes Flyveselskap AS var derfor ikke en del av denne konflikten

Nemnda bemerker

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artiklene 5 og 7.

Widerøe har i sitt tilsvar anført at kanselleringen skyldtes streik blant de ansatte i
Widerøe Technical Service. Nemnda mener dette er godtgjort. Spørsmålet for nemnda er
om dette er å anse som ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet. 

EU-forordningen nevner i sin fortale, punkt 14, at streiker som påvirker driften til det
transporterende luftfartsselskap kan være å regne som en ekstraordinær omstendighet
i EU-forordningens forstand. Forordningen utdyper imidlertid ikke hvilken type streiker
som må anses dekket.  

EU-domstolen har i sak C-28/20 og C-613/20 behandlet spørsmålet. 

Nemndas flertall, lederen og forbrukerrepresentantene, mener at streiken blant
flyteknikerne i Widerøes heleide datterselskap ikke er en ekstraordinær omstendighet
i EU-forordningens forstand. Flertallet viser til C-613/20, og forstår dommen slik at EU-
domstolen konkluderte med at streik i et søsterselskap i samme konsern ikke ligger
utenfor selskapets faktiske kontroll.

Flertallet har oppfattet det slik at de streikende flyteknikerne var ansatt i et selskap
heleid av Widerøe, og altså et søsterselskap til det konsernselskapet som står for selve
flyvningen. Flertallet mener at man må se på konsernet som helhet, uavhengig av
hvordan virksomheten er organisert i ulike datter- og søsterselskaper. Både flyving
og flyteknikertjenester ligger etter flertallets syn innenfor et flyselskaps sedvanlige
virksomhet. Flertallet mener også at streiken ligger innenfor selskapets kontroll når
det dreier seg om streik blant egne ansatte. Flertallet ser ikke noen prinsipiell forskjell
mellom piloter, kabinansatte og flyteknikere i så måte. 

Flertallet mener altså at denne streiken blant Widerøes egne flyteknikere ikke er å anse
som en ekstraordinær begivenhet i forordningens forstand, og at klager har rett på
standarderstatning med 250 euro. 

Mindretallet, bransjerepresentanten, mener at flyteknikerstreiken utgjør en
ekstraordinær begivenhet som Widerøes Flyveselskap AS ikke hadde noen mulighet
for å påvirke utfallet av. Mindretallet mener derfor at klager ikke har rett på
standarderstatning.

Reisefølget bestod av to voksne og ett spedbarn. Forordningen gjelder alle passasjerer
som har en betalt billett eller annet bevis som viser at reservasjonen er akseptert og
registrert av flyselskapet. Unntatt er passasjerer som reiser gratis. I dette tilfellet er det
ikke betalt noe for spedbarnets billett. Da gjelder unntaket, og spedbarnet i denne saken
har ikke krav på standarderstatning etter forordningen. 

Nemnda konkluderte i tråd med flertallets oppfatning. 

Forbrukerrepresentantene mener at klager i dette tilfellet har krav på forsinkelsesrente
iht. forsinkelsesrenteloven, normalt regnet fra 30 dager etter at klager har krevd
standardkompensasjon eller annen erstatning, og fra 7 dager etter at klager har krevd
refusjon.

Bransjerepresentant Gagnes fikk uventet forfall, og de øvrige medlemmene
fant det forsvarlig å behandle saken med bare én bransjerepresentant, jf.
transportklagenemndforskriften § 5-5 femte ledd.

Vedtak

Transportklagenemnda anbefaler at Widerøe utbetaler 250 euro per person til klagerne,
til sammen 500 euro.