Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
28.06.2022

Saksnummer
2022-00349

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

Klager (to personer) skulle reise fra Oslo til Nice den 26. desember 2021 med SK4703 kl
08.45 med ankomst kl 11.45. To dager før avreise mottok klager en epost fra SAS med
informasjon om ruteendring. Avreisen var nå kl 13.20 via Stockholm, med ankomst Nice
kl 18.30.  

Klager mener det er urimelig at at Covid-19 og krav om karantene og isolasjon samt
høyt sykefravær er grunnen til avslag fra SAS. Covid- 19 hadde vart i 21 måneder forut
for denne hendelsen, og krav og regler til isolasjon og karantene hadde vært mer eller
mindre konstant i hele perioden. I tillegg var det flere uker forut for denne hendelsen en
generell økning i sykefravær i næringslivet som SAS burde tatt høyde for.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004 med 400 euro per
person.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Kanselleringen av SK4703 skyldtes et unormalt og ekstraordinært høyt sykefravær hos
ansatte blant annet på grunn av gjeldende karanteneregler i forbindelse med covid-19.
Klager ble booket om til første mulige alternativ rute som var via Stockholm kl 13:20 og
ankomst Nice kl 18:30, klager reiste på denne avgangen.

I desember 2021 opplevde SAS en dramatisk økning i sykefravær i alle de tre
skandinaviske landene selskapet opererer i. I midten av desember var det på flere
dager nær en dobling fra 2019. Dette henger sammen med både omikronvariantens
fremmarsj, men også karantene- og isolasjonsregler.

SAS viser til fremlagt dokumentasjon av blant annet standby-poolen. Det relative tallet
ligger tett opp mot 20% gjennom hele desember. Det vil si at nær en fjerdedel av de
ansatte som var i produksjon var dekket opp for dersom de skulle bli syke. SAS har
dermed truffet alle tiltak som med rimelighet kan forventes.

SAS anfører at et slikt høyt sykefravær i seg selv må være en slik ekstraordinær situasjon
som fritar erstatningsplikten. Alle bedrifter opplever sykefravær, men ikke i et omfang
som dette, SAS viser til fremlagt dokumentasjon. I dette tilfellet har de ansatte i tiIlegg
måttet forholde seg til regler om karantene og isolasjon gitt av myndighetene. Det må
være klart at SAS ikke har noen mulighet til å påvirke disse reglene. Det finnes ingen
rimelige tiltak SAS kan treffe for å unngå disse omstendighetene.

SAS mener kanselleringen må anses som en ekstraordinær omstendighet jf. EU-
forordning 261/2004 artikkel 5, og kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

En ruteendring innebærer kansellering av en avtalt flygning. Kansellering gir rett
til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.

Nemnda oppfatter SAS sitt tilsvar som at kanselleringen av SK4703 skyldtes mangel på
besetning, som en direkte årsak av covid-19-utbruddet, nærmere bestemt utbruddet av
den nye mutasjonen omikron.  

Sykdom blant besetningen kan være en ekstraordinær omstendighet som medfører
at den reisende ikke har krav på erstatning. Sykdom hos besetningen oppstår fra tid
til annen. Flyselskapet må være forberedt på dette, og må ha en beredskapsplan for
håndtering av påregnelig sykdom. Sykdom kan likevel oppstå så plutselig eller i et slikt
omfang at flyselskapet ikke har mulighet til å unngå innstilling av en eller flere avganger.
Dette må vurderes konkret.

Nemnda har delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet i nemnda - nemndas leder og forbrukerrepresentantene - mener at SAS ikke
har sannsynliggjort overfor nemnda at kanselleringen av nettopp denne flighten skyldtes
omstendigheter som ikke kunne vært unngått om alle rimelige tiltak hadde vært truffet.
Klager har derfor rett på standarderstatning.

Nemndas flertall mener etter dette at klager har krav på standarderstatning med 400
euro per person.

Nemndas mindretall - bransjerepresentantene - mener SAS i tilstrekkelig grad har
sannsynliggjort at den aktuelle kanselleringen skyldes ekstraordinære omstendigheter.
Den dokumentasjonen SAS har fremlagt viser etter mindretallets syn at kanselleringen
skyldes ekstra høyt sykefravær blant crew, som sto i direkte sammenheng med
pandemien.

Forbrukerrepresentantene mener at klager i dette tilfellet også har krav på
forsinkelsesrente iht. forsinkelsesrenteloven, normalt regnet fra 30 dager etter at klager
har krevd refusjon, standardkompensasjon eller erstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda anbefaler at SAS utbetaler 400 euro per person.