Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om omruting til samme destinasjon på et senere tidspunkt etter kansellert reise.

Dato
17.04.2023

Saksnummer
2022-02281

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

Klager hadde i mars 2022 kjøpt SAS-billetter for to personer for en reise fra Oslo via
København til Tokyo med utreise den 12. februar og retur den 16. februar 2023. reisen
var betalt med SAS EuroBonus poeng og avgiftene med kredittkort. Den 26. september
2022 fikk klager beskjed om at reisen var kansellert fordi SAS antok at de ikke ville kunne
fly over Russland i februar 2023. 

Klager anfører at ruten likevel kan flys, men da med lengre reiserute, så dette er
en forretningsmessig beslutning fra SAS. SAS nekter klager ombooking til samme
destinasjon i businessklasse fordi billettene er betalt med EuroBonus poeng. SAS
forholder seg ikke til EU-forordning 261/2004 og nekter å omrute klager til et senere
tidspunkt fordi de selv ikke har frigitt EuroBonus -seter for salg. De hevder de har en
intern regel som gjør at de ikke tilbyr omruting på seter som er kjøpt med slike poeng.

Klager krever ombooking av reisen til samme destinasjon på et annet tidspunkt i samme
reiseklasse (Business).

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
SAS har tross oppfordring ikke inngitt tilsvar til nemnda.

Nemnda bemerker

Før saken behandles i nemnda, skal partene gis mulighet til å uttale seg om både
faktiske og rettslige sider av saken. Dersom partene ikke benytter seg av sin adgang
til å uttale seg, kan nemnda likevel treffe vedtak på grunnlag av de opplysninger som
er fremkommet tidligere i saken, jf. transportklagenemndforskriften § 5-3, tredje ledd.
Flyselskapet SAS har tross oppfordring ikke avgitt uttalelse til nemnda.

Klagers reise var betalt med EuroBonus poeng. EU-forordning 261/2004 kommer
til anvendelse jf. artikkel 3 nr. 3. Klagers reise med utreise den 12. februar 2023 ble
kansellert av SAS den 26. september 2022.

Kansellering gir rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
innstillingen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke vært unngått selv om
alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5 og 7. Regelen gjelder
ikke dersom passasjeren har fått informasjon om endringen minst to uker før planlagt
avgangstid. I dette tilfellet fikk klager beskjed om kanselleringen mer enn to uker før
avgang. Klager og hans medreisende har derfor ikke krav på standarderstatning. Det er
heller ikke krevet. 

Ved kansellering har passasjeren, uansett tidspunktet for når kanselleringen
skjedde, valget mellom refusjon av den fulle billettprisen, omruting snarest mulig
til bestemmelsesstedet på tilsvarende transportvilkår eller omruting på tilsvarende
transportvilkår til det endelige bestemmelsessted på en senere dato etter passasjerens
eget valg, dersom det er ledige seter jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 8. Flyselskapets
plikt til å omrute kan strekke seg utover omruting innenfor eget selskap og
samarbeidspartnere, jf. EU kommisjonens veiledning av 15. juni 2016 punkt 4.2.

Klager ønsker omruting på et senere tidspunkt. I dette tilfellet har SAS opplyst klager at
det ikke er mulig å booke klager til samme destinasjon fordi det ikke er frigitt EuroBonus-
seter på fremtidige flyvninger til Tokyo, samt at det videre ikke er mulig å booke om til
vanlige seter fordi dette følger av vilkårene for EuroBonus reiser. SAS har svart klager at
det eneste de kan gjøre er å refundere billettene.

Nemnda mener klager er blitt feil informert av SAS om sine rettigheter og at han har krav
på å bli omrutet til et senere tidspunkt i tråd med forordningens artikkel 8 nr. 1 bokstav
c. Dersom det ikke finnes ledige seter med SAS, plikter flyselskapet å omrute klager med
andre selskap. 

Nemnda anbefaler at SAS omruter klager kostnadsfritt i tråd med forordningens artikkel
8 nr. 1 bokstav c.

Vedtak

Transportklagenemnda anbefaler at SAS omruter klager kostnadsfritt i tråd med EU-
forordning 261/2004 artikkel 8 nr. 1 bokstav c.