Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
02.09.2022

Saksnummer
2022-00257

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

Klager med reisefølge skulle reise med SK482 fra Oslo til Funchal via Stockholm 18.
desember 2021, men flyvningen ble kansellert dagen før avreise. Klager ble ombooket til
ny flyvning 19. desember 2021, med LH865 fra Oslo til Funchal via Frankfurt. 

Klager krever standarderstatning 400 euro per passasjer, totalt 800 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Klager hadde opprinnelig en booking med SK482 og SK2901 fra henholdsvis Oslo til
Arlanda og Arlanda til Funchal den 18. desember 2021. SK2901 ble imidlertid kansellert.
Kansellering skyldtes et unormalt og ekstraordinært høyt sykefravær hos ansatte blant
annet på grunn av gjeldende karanteneregler i forbindelse med Covid-19. Klager ble
booket om til LH865 og LH1170. SAS viser til vedlagt dokumentasjon. 

SAS viser til fremlagt dokumentasjon om spredningen av omikron og innføringen
av myndighetenes strenge restriksjoner om karantene og isolasjon, samt statistikk
over ekstremt høyt sykefravær i desember. Det må være klart at SAS ikke hadde noen
mulighet til å påvirke disse reglene. Det finnes ingen rimelige tiltak SAS kunne treffe for å
unngå disse omstendighetene. Til tross for at SAS fikk organisert ekstra "stand by crew"
medførte det at flytrafikken ble berørt og flyvninger kansellert. 

SAS kan på ovennevnte grunnlag ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker

Kansellering gir rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.

Nemnda oppfatter SAS sitt tilsvar som at kanselleringen av SK2901 skyldtes mangel på
besetning, som en direkte årsak av Covid-19-utbruddet, nærmere bestemt utbruddet av
den nye mutasjonen (Omikron).  

Sykdom blant besetningen kan være en ekstraordinær omstendighet i forordningens
forstand. Sykdom oppstår imidlertid fra tid til annen. Flyselskapet må derfor være
forberedt og ha en beredskapsplan for håndtering av påregnelig sykdom. Sykdom kan
likevel oppstå så plutselig eller i et slikt omfang at flyselskapet ikke har mulighet til å
unngå innstilling av en eller flere avganger. Dette må vurderes konkret.

For å oppfylle plikten til å sannsynliggjøre at årsaken til kanselleringen var ekstraordinær,
mener nemnda at det er naturlig å forvente at flyselskapet legger frem dokumentasjon
på sykefravær, at sykefraværet avviker fra normalt sykefravær, at sykefraværet rammet
den konkrete flighten, dokumentasjon for rutiner knyttet til stand-by crew, samt
dokumentasjon for at det ikke var tilgjengelig stand-by crew til å operere den konkrete
flighten.

SAS har lagt frem oversikt over sykefravær i SAS i desember 2019 og 2021, generell
oversikt over stand-by level i Norge, Sverige og Danmark i desember 2021, samt utskrift
fra Traffic & Flight Information hvor det fremgår at flight SK4603 ble kansellert. For
øvrig fremgår følgende av bilag 1: «CNL REASON: CREW». Dette dokumentet er ikke
forklart nærmere. Etter nemndas mening har SAS ikke sannsynliggjort overfor nemnda at
kanselleringen av nettopp denne flighten skyldtes omstendigheter som ikke kunne vært
unngått om alle rimelige tiltak hadde vært truffet. 

Klager og hennes reisefølge har derfor rett på standarderstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda anbefaler at SAS betaler standarderstatning 400 euro per
passasjer, totalt 800 euro.