Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning.

Dato
18.08.2022

Saksnummer
2022-00758

Tjenesteytere
SAS

Klager har i det vesentlige anført

Klager og to barn skulle reise med SK4581 fra Tromsø til Bodø den 22. desember 2021,
avgang kl. 16:25 og ankomst kl. 17:20.
Klager mottok melding kl. 05:38 den 22. desember 2021 om at SK4581 var kansellert.
Klager ble booket om til ny reise den 23. desember 2021 med avgang kl. 06:15 og
ankomst kl. 07:45.

Klager krever standarderstatning.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
SAS har ikke inngitt tilsvar til nemnda.

Nemnda bemerker

Før saken behandles i nemnda, skal partene gis mulighet til å uttale seg om både
faktiske og rettslige sider av saken. Dersom partene ikke benytter seg av sin adgang til
å uttale seg, kan nemnda likevel treffe vedtak på grunnlag av de opplysninger som er
fremkommet tidligere i saken, jf. transportklagenemndforskriften § 5-3.

Kansellering gir grunnlag for standarderstatning etter EU-forordning 261/2004 artikkel
5 og 7 med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldtes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. 

SAS har som nevnt ikke avgitt uttalelse til nemnda. Flyselskapet har følgelig ikke godtgjort
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet. Klager har etter dette rett på standarderstatning
250 euro per person i henhold til EU-forordning 261/2004 artikkel 5 nummer og 7.

Forbrukerrepresentantene mener at klager i dette tilfellet også har krav på
forsinkelsesrente iht. forsinkelsesrenteloven, normalt regnet fra 30 dager etter at klager
har krevd refusjon, standardkompensasjon eller erstatning.

Vedtak

Transportklagenemnda anbefaler at SAS utbetaler 250 euro per person, til sammen 750
euro.