Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
26.06.2022

Saksnummer
2022-00292

Tjenesteytere
Air Baltic

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med BT200 fra Oslo (OSL) til Tallinn (TLL) 31. oktober 2019, men
grunnet tekniske problemer ble flyvningen kansellert før avgang. 

Klager krever standarderstatning 250 euro.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
BT200 den 31. oktober 2019 ble kansellert grunnet tekniske årsaker, nærmere bestemt
feil i bremsesystemet på landingshjulene (left landing gear brake control system faulth).
Det vises til vedlegg for elektronisk teknisk logg. Defekten ble oppdaget etter forrige
flyvning fra Tallin til Oslo (BT199) og før avgang, og gjelder alle Airbus A220-300-serie
flymaskiner. Defekten er en fabrikasjonsfeil. På grunn av dette kunne ikke defekten
vært forutsett. Det kunne heller ikke foretas forebyggende tiltak. Det er en åpenbar
fabrikasjonsfeil utenfor flyselskapet sitt ansvar. Feilen/defekten ble avverget omgående
og i henhold til produsentens prosedyrer og retningslinjer. Det er ikke tillatt å foreta
flyvninger med en slik feil, da det er direkte relatert til flysikkerhet. På grunn av dette må
defekten anses som en uventet flysikkerhetsbrist.

Air Baltic vurderte i tillegg om de skulle benytte reservefly for å erstatte den aktuelle
flyvningen. Dessverre hadde de ikke reservefly tilgjengelig på utestasjonen som kunne
operere flyvningen uten vesentlig forsinkelse. Å tildele andre fly fra flåten i dette tilfellet
ville betydd at andre flyvninger ville blitt betydelig forsinket eller kansellert.

Fabrikasjonsfeilen kan klart anses som uforutsigbar og ekstraordinær. Dette medførte
at en ikke kunne foreta forebyggende tiltak. I henhold til EU-domstolens avgjørelse
i C-257/17, hvor domstolen uttaler at en defekt som er bekreftet av produsent,
som påvirker annet fly i flyflåten, er det å anse som en uventet flysikkerhetsbrist og
dermed en ekstraordinær omstendighet. Air Baltic anser kanselleringen som utløst av
ekstraordinære omstendigheter. Det tekniske problemet er av natur og opprinnelse
utenfor flyselskapets sedvanlige aktivitetsutøvelse og faktiske kontroll

Nemnda bemerker

Kansellering gir rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør at
innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv
om alle rimelige tiltak var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5 og 7.

Nemnda legger til grunn at klager sin flyvning fra Oslo til Tallinn med BT200 ble kansellert
grunnet teknisk feil, og at klager ankom sitt endelige bestemmelsessted neste dag.

Teknisk feil er som regel ikke en ekstraordinær omstendighet som fritar flyselskapet
plikten til å betale standarderstatning, jf. EU-domstolens avgjørelse av 17.09.2015 Corina
van der Lans – KLM (C-257/14) og Kommisjonens veileder av 15.06.2016 punkt 5.2. Et av
unntakene er fabrikasjonsfeil.

Nemnda har delt seg i et flertall og et mindretall. 

Nemndas flertall - bransjerepresentantene og nemndas leder - mener det er
dokumentert at det foreligger en fabrikasjonsfeil og at kanselleringen skyldes denne.
Fabrikasjonsfeilen var knyttet til software for bremsesystemet på Airbus A220-300 serie.
På denne bakgrunn finner nemnda at klager ikke har rett på standarderstatning.

Nemndas flertall anbefaler på bakgrunn av dette at klager ikke gis medhold.

Nemndas mindretall - forbrukerrepresentantene - er enige med flertallet i at det dreier
seg om en produktfeil, men mener det ikke er godtgjort at flyselskapet har gjort det de
kunne gjennom vedlikehold og forbyggende tiltak for å unngå at feilen oppsto, etter at
produsenten meldte fra om problemene i 2018. Mindretallet mener derfor at klager bør
gis medhold.

Vedtak

Transportklagenemnda anbefaler at klager ikke gis medhold.