Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om erstatning for å ikke ha mottatt de seteplassene som ble bestilt.

Dato
23.03.2023

Saksnummer
2022-02313

Tjenesteytere
Norwegian Air Shuttle

Klager har i det vesentlige anført

Klager hadde bestilt en reise Oslo - Alicante 26. juni 2022 med Norwegian. Klager var
en del av en gruppe på fem personer som reiste sammen. Reisefølget ønsket å sitte
sammen ombord på flyet. Klagers medreisende hadde bestilt seteplasser helt foran i
flyet hvor det var god benplass og mulighet for å legge ned setet. 

Da klager skulle reise var fire av setene gitt til noen andre. Norwegian hevder dette er på
grunn av et flybytte. Klager mener likevel han skulle fått de setene han bestilte, og mener
Norwegian med dette har solgt disse plassene to ganger. De fire personene (de tre andre
er registrert i sak 2022-02312) i reisefølget ble spredt rundt i flyet. 

Klager krever kroner 500 i erstatning for tapt seteplass, eller minimum kroner 299, da
dette er prisen på setereservasjon.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Norwegian beklager at klager ble tildelt et sete uten ekstra benplass, selv om
han spesifikt reserverte et sete med dette. Norwegian har forståelse for at det er
frustrerende å få tildelt andre seter enn de man har reservert på forhånd, men enkelte
ganger må flyselskapet flytte passasjerer til andre seter om bord. Eksempler på dette kan
være en kansellering av avgangen hvor man blir overført til et nytt fly, ved flybytte rett før
avgang, eller av hensyn til passasjerer med spesielle behov. 

Klager hadde bestilt flex billetter inkluderer et gratis setevalg og det er beskrevet på
Norwegians nettside om hva som er inkludert i disse billettypene.
Siden seter ikke er en ekstra kostnad på flex billetten, gis det derfor ingen refusjon av
seter som er inkludert.

Norwegian ønsker å tilby klager 1000 cash points ( 250 cash points per person inkludert
de tre personene i sak 2022-02312), men kan ikke imøtekomme klagers krav utover
dette. Norwegian bemerker at et cash point tilsvarer en krone.

Nemnda bemerker

Forbrukerrepresentantene viser til at klager har kjøpt en flex-billett hvor setereservasjon
er inkludert som en tilleggstjeneste. Det er naturlig at prisen for denne tilleggstjenesten
er innbakt i tillegget man betaler for å få flex-billett. I denne saken har klager opplyst at
de bestilte flex-billetter for å sitte helt foran i flyet med god benplass og seter som kan
legges ned. Klager har derfor krav på prisavslag for at denne tilleggstjenesten ikke ble
levert. I mangel av andre holdepunkter bør dette settes likt hva det koster å bestille
denne tilleggstjenesten isolert sett, dvs. 299 NOK. 

Bransjerepresentantene mener det ikke er grunnlag for prisavslag. Det vektlegges særlig
at formålet med en flex-billett er å få fleksibilitet mht endring eller avbestilling av reisen,
ikke at setereservasjon er inkludert. Uansett kan ikke en seteendring på en såpass kort
flyvning som Oslo-Alicante (drøye tre timers reisetid) kvalifisere til et slikt prisavslag som
forbrukerrepresentantene legger opp til. 

Nemndas leder har forståelse for at det er ergerlig å oppdage at man har fått andre
seter enn man i utgangspunktet har bestilt. Nemndas leder slutter seg likevel til
bransjerepresentantenes syn, som innebærer at skuffelse ikke utgjør en rettslig
mangel. Nemndas leder legger særlig vekt på at det ikke synes å være betalt ekstra for
setereservasjonen, at avviket uansett er av begrenset betydning, og at det er vanskelig å
se at forholdet har påvirket billettkjøpet. 

Norwegian har tilbudt klager 250 cash points. Nemndas flertall anbefaler at dette blir
overført til klager.

Vedtaket er truffet med dissens slik det fremgår over.

Vedtak

Transportklagenemnda kan ikke anbefale at klager får medhold utover det som er tilbudt
av flyselskapet.