Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning som følge av kansellering.

Dato
25.04.2022

Saksnummer
2022-00016

Tjenesteytere
Widerøe

Klager har i det vesentlige anført

Klager skulle reise med Widerøe den 17. oktober 2021 fra Trondheim til Bodø via
Brønnøysund, avgang kl. 15:10 med ankomst kl. 16:50. 
I Brønnøysund ble det oppdaget en lekkasje som gjorde at de ikke kunne fortsette
flyvningen. Klager ble fraktet med buss til Sandnessjøen, for så og fly videre kl. 22:35
med ankomst Bodø kl. 23:10. Klager synes det var mangelfull informasjon og dårlig
håndtering av de passasjerene som skulle videre til Bodø. Det ble ikke tilbudt mat og
drikke, verken på flyplassen eller underveis med bussen. Klager har fått refundert
utgifter på mat hun fikk kjøpt ved ankomst Bodø. Klager skrever standarderstatning.

Tjenesteyterne har i det vesentlige anført
Widerøe har tross oppfordring ikke fremmet tilsvar for nemnda.

Nemnda bemerker

Kansellering gir passasjeren rett til standarderstatning med mindre flyselskapet godtgjør
at innstillingen skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf EU-forordning 261/2004 artikkel 5 og 7.

Widerøe har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Selskapet kan da ikke sies å ha godtgjort at
kanselleringen skyldtes en ekstraordinær omstendighet som ikke kunne vært unngått.
Klager har således rett til standarderstatning 250 euro

Vedtak

Transportklagenemnda anbefaler at Widerøe utbetaler 250 euro til klager.