Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
04.09.2013

Saksnummer
512/12F

Tjenesteyter
Widerøes Flyveselskap AS

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Stavanger til Brønnøysund via Trondheim den 25. mai 2012. WF716
fra Trondheim til Brønnøysund ble kansellert. Widerøe satte opp buss som skulle ta 7 timer.
Klager valgte å booke om til siste fly samme dag i stedet. Klager ankom Brønnøysund noe
etter bussen, neste ti timer forsinket.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU forordning 261/2004, 250 euro per person.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Widerøe har i det vesentlige anført:

Kanselleringen av WF716 er dessverre ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU
forordning 261/2004, da uregelmessigheten oppstod på grunn av ekstraordinære
omstendigheter, i dette tilfellet tekniske problemer på flyet som oppstod uforutsett og utenfor
Widerøes kontroll.

Ved kanselleringer kan passasjerene velge enten avbestilling av reisen mot full refusjon, eller
ombooking til neste ledige avgang. Klager valgte sistnevnte.

Widerøe ønsker å refundere utgifter til mat i ventetiden mot originale kvitteringer, men kan
ikke imøtekomme kravet utover dette.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.

Flyselskapet må etter nemndas vurdering i utgangspunktet bære ansvaret ved teknisk svikt.
Det er flyselskapet som har størst mulighet til å påvirke og forhindre at teknisk svikt oppstår.

Også preventive hensyn taler for at flyselskapet som hovedregel må bære ansvaret ved
teknisk svikt.

En teknisk svikt kan likevel komme så uventet at flyselskapet ikke har reelle muligheter til å
forhindre feilen eller overvinne følgene av den uten at det går ut over passasjerene. I slike
tilfelle er ikke flyselskapet pliktig til å betale erstatning til den reisende. Det er flyselskapet
som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at
de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå innstillingen.

Innstillingen skyldtes i dette tilfellet sprekk i hydraulikkrør.

Saken er forelagt Luftfartstilsynets tekniske avdeling som ikke har noen bemerkninger til
flyselskapets beskrivelse av den tekniske feilen eller den fremlagte dokumentasjonen.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at feilen oppsto uten
forvarsel til tross for at rutinemessig teknisk vedlikehold var gjennomført.

I den foreliggende situasjon var det etter nemndas vurdering ikke praktisk mulig å treffe tiltak
for å unngå feilen eller kanselleringen. Kanselleringen gir derfor ikke rett til erstatning etter
EU-forordningen.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.