Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
10.11.2014

Saksnummer
342/14F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Rygge til Alicante den 30. november 2013 kl. 20:10 med DY5533.
Avgangen ble 1 døgn forsinket.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY5533 ble kansellert etter at flyet skled av rullebanen, det vises til fremlagt dokumentasjon.
Klager ble booket om til å fly fra Gardermoen dagen etter. Hendelsen var utenfor Norwegians
kontroll.

I de tilfeller hvor en uregelmessighet er forårsaket av en ekstraordinær omstendighet, er
flyselskapet unntatt fra forpliktelse til å utbetale kompensasjon. I henhold til EU-forordning
261/2004 artikkel 5(3) skal et transporterende flyselskap ikke være pålagt å betale erstatning
i samsvar med artikkel 7, dersom det kan godtgjøre at innstillingen skyldtes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Omstendigheter som er utenfor flyselskapets kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av
en handling eller unnlatelse av flyselskapet.

På grunnlag av ovennevnte kan Norwegian ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at kanselleringen
skyldtes at flyet ved landing på Rygge skled av rullebanen pga. glatt asfalt.

Nemnda er etter en samlet vurdering av den oppfatning at dette er å anse som en
ekstraordinær omstendighet og at kanselleringen ikke var til å unngå selv om alle rimelige
tiltak var truffet. Kanselleringen gir følgelig ikke rett til standarderstatning etter forordningen.

Nemnda bemerker avslutningsvis at Norwegian henviser til «retningslinjer fra EU
kommisjonen». Dette beror på en misforståelse. EU-kommisjonen har ikke utarbeidet noen
retningslinjer. Det foreligger imidlertid en foreløpig liste over ekstraordinære omstendigheter
utarbeidet av klagenemndene i EU 12. april 2013. Listen er imidlertid kun veiledende, og
dokumentet reflekterer ikke nødvendigvis enighet i alle klagenemndene. Dokumentet er ikke
godkjent av EU-kommisjonen, og kommisjonen har uttalt at listen ikke kan anses som uttrykk
for kommisjonens synspunkter.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.