Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
12.02.2016

Saksnummer
0081/15F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Bangkok til Oslo den 30. oktober 2014 kl. 09:00 med DY7202. Avgangen
ble mer enn 3 timer forsinket.

Klager krever standarderstatning 600 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Selskap har i det vesentlige anført:

DY7202 ble forsinket 3 timer og 33 minutter som følge av ekstraordinære omstendigheter
på tidligere avgang. En mus var blitt observert om bord i cockpit på DY7001, og
skadedyrkontrollen måtte tilkalles. Det ble også satt ut musefeller. Hendelsen var
ekstraordinær og utenfor Norwegians kontroll.

EU-forordning 261/2004 åpner ikke for kompensasjon for forsinkelser på samme måte
som ved kanselleringer. I henhold til dom C-402/07 i EU-domstolen (Sturgeon-dommen), er
flyselskapene unntatt fra videre kompensasjon hvis årsaken til forsinkelsen er ekstraordinære
omstendigheter utenfor flyselskapets kontroll som forhindrer flyvningen. En omstendighet
som er utenfor Norwegians kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av en handling eller
unnlatelse av flyselskapet.

Norwegian kan av ovennevnte årsaker ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med 3 timer og 33 minutter.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at forsinkelsen skyldtes
at det ble oppdaget en mus i flyet på en tidligere flygning. En liten mus kan gjøre stor skade
på et fly. Av sikkerhetsmessige grunner måtte derfor et skadedyrfirma tilkalles, og forsinkelse
oppsto.

Nemnda er av den oppfatning at mus i flyet er å anse som en ekstraordinær omstendighet
i forordningens forstand. Det er ikke noe som indikerer at Norwegian eller deres
samarbeidspartnere kan lastes for at musen kom inn i flyet.

Nemnda finner godtgjort at forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet. Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til erstatning, og nemnda finner ikke å kunne
anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.