Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
12.02.2016

Saksnummer
0807/15F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra New York til Oslo den 2. juni kl. 1:55 med DY7002. Avgangen ble 24
timer forsinket.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY7002 ble forsinket 23 timer og 55 minutter grunnet uforutsett teknisk problem, det vises
til fremlagt dokumentasjon. Flyet ble stående på bakken i flere dager, og det ble leid inn
erstatningsfly for å unngå kansellering eller lengre forsinkelse.

Hendelsen ble forårsaket av en fabrikasjonsfeil, og er derfor ikke kompensasjonsberettiget i
henhold til EU-domstolens avgjørelse i sak C-257/14 Van der Lans. En fabrikasjonsfeil blir også
beskrevet som en ekstraordinær omstendighet i Wallentin-Hermann dom C-549/07.

EU-forordning 261/2004 åpner ikke for kompensasjon for forsinkelser på samme måte
som ved kanselleringer. I henhold til dom C-402/07 i EU-domstolen (Sturgeon-dommen), er
flyselskapene unntatt fra videre kompensasjon hvis årsaken til forsinkelsen er ekstraordinære
omstendigheter utenfor flyselskapets kontroll som forhindrer flyvningen. En omstendighet
som er utenfor Norwegians kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av en handling eller
unnlatelse av flyselskapet.

Norwegian kan på grunnlag av ovennevnte ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med 23 timer og 55 minutter som følge av teknisk feil.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Teknisk feil er ikke en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Teknisk feil fritar
således ikke fra plikten til å betale erstatning. Unntak kan tenkes ved fabrikasjonsfeil og ved
skader på flyet pga. sabotasje eller terrorhandlinger, jf. EU-domstolens avgjørelse av 17.
September 2015, Corina van der Lans - KLM (C-257/14).

Forsinkelsen skyldtes feil på en motor.

Saken er forelagt Luftfartstilsynet som ikke har noe å bemerke til flyselskapets beskrivelse av
den tekniske feilen eller den fremlagte dokumentasjon.

Norwegian har opplyst at feilen kan være en fabrikasjonsfeil. Norwegian har ikke gitt en
nærmere forklaring på dette eller underbygget dette. Norwegian har heller ikke redegjort for
hva de mener ligger i «fabrikasjonsfeil» i forordningens forstand.

Nemnda er av den oppfatning at Norwegian ikke har sannsynliggjort at feilen var en
fabrikasjonsfeil som gir grunnlag for fritak for å betale erstatning. Nemnda anbefaler at
Norwegian utbetaler en standarderstatning på 600 euro.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly anbefaler at Norwegian utbetaler en erstatning på 600 euro.

Vedtaket var enstemmig.