Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
12.02.2016

Saksnummer
0529/15F

Tjenesteyter
SAS

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Stavanger til København den 30. oktober 2014 kl. 18:15 med SK1879.
Avgangen ble kansellert og klager ble booket om til neste fly. Han ankom bestemmelsesstedet
over to timer forsinket.

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

SAS har i det vesentlige anført:

SK1879 ble kansellert som følge av kollisjon med fugl, det vises til fremlagt rapport. Klager ble
booket om til neste avgang kl. 21:00.

Birdstrike er en ekstraordinær omstendighet utenfor flyselskapets kontroll, og er ikke
kompensasjonsberettiget.

SAS kan ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til SAS brev.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til at kanselleringen skyldtes
nødvendig ettersyn/reparasjon etter kollisjon med fugl. Kollisjon med fugl må etter nemndas
vurdering anses som en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Nemnda
finner det videre godtgjort at kanselleringen ikke kunne ha blitt unngått selv om alle rimelige
tiltak var truffet. Kanselleringen gir etter dette ikke rett til standarderstatning. Nemnda finner
følgelig ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.