Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
20.06.2014

Saksnummer
836/13F

Tjenesteyter
Widerøes Flyveselskap AS

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Stavanger til Brønnøysund via Trondheim den 30. oktober 2013 kl.
08:25. WF702 fra Trondheim til Brønnøysund ble kansellert grunnet teknisk feil.

Klager mener en teknisk feil kun er ekstraordinær dersom det er en ukjent feil på denne
flytypen som blir oppdaget. Han mener videre at «hard landing» ikke er å anse som
ekstraordinær.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004, 250 euro.

Widerøe har i det vesentlige anført:

WF702 ble dessverre kansellert som følge av teknisk feil, det vises til fremlagt teknisk rapport.

Kanselleringen er dessverre ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning
261/2004, da årsaken til hendelsen var ekstraordinære omstendigheter utenfor Widerøes
kontroll.

Widerøe kan på grunnlag av ovennevnte ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.

Flyselskapet må etter nemndas vurdering i utgangspunktet bære ansvaret ved teknisk svikt.
Det er flyselskapet som har størst mulighet til å påvirke og forhindre at teknisk svikt oppstår.
Også preventive hensyn taler for at flyselskapet som hovedregel må bære ansvaret ved
teknisk svikt.

En teknisk svikt kan likevel komme så uventet at flyselskapet ikke har reelle muligheter til å
forhindre feilen eller overvinne følgene av den uten at det går ut over passasjerene. I slike
tilfelle er ikke flyselskapet pliktig til å betale erstatning til den reisende. Det er flyselskapet
som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at
de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå innstillingen.

Innstillingen skyldtes i dette at flyet måtte gjennomgå teknisk kontroll/reparasjon etter «hard
landing».

Saken er forelagt Luftfartstilsynet som ikke har bemerkninger til flyselskapets beskrivelse eller
den fremlagte dokumentasjon.

Nemnda er av den oppfatning at «hard landing» må anses som en ekstraordinær
omstendighet, og at det i den foreliggende situasjon ikke var praktisk mulig å treffe tiltak for å
unngå kanselleringen. Kanselleringen gir derfor ikke rett til erstatning etter EU-forordningen.

Nemnda finner etter dette ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.