Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Klager skulle reise fra Oslo til New York den 13. august 2013 kl. 17:45
med DY7001. Grunnet teknisk feil ble flyet forsinket over ett døgn.

Dato
20.06.2014

Saksnummer
105/14F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Klager skulle reise fra Oslo til New York den 13. august 2013 kl. 17:45 med DY7001. Grunnet
teknisk feil ble flyet forsinket over ett døgn.

Klager stiller seg sterkt kritisk til Norwegians håndtering av situasjonen på Gardermoen, samt
villedende informasjon og gjentatte meldinger om at ny avgangstid var utsatt.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004. Videre krever klager
refusjon av nye flybilletter fra New York til Tampa, samt erstatning for en dags tapt ferie, til
sammen kroner 9 000.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY7001 ble forsinket 25 timer og 3 minutter på grunn av uforutsett teknisk feil, det vises
til fremlagt teknisk rapport. Feilen oppstod da Hi-fly maskinen taxet ut på rullebanen på
Gardermoen på vei til New York. Reparasjonen tok tid, og crewet gikk ut på arbeidstid.
Passasjerene ble innlosjert på hotell.

Årsaken til hendelsen var utenfor Norwegians kontroll. Flyselskapet vurderte å leie inn enda
ett fly, samt kjøpe billetter med andre selskap, men det var ikke kapasitet i leasingmarkedet,
og det var ingen ledige plasser med andre selskap.

I henhold til dom C-402/07 i EU-domstolen (Sturgeon-dommen), er flyselskapene unntatt fra
videre kompensasjon hvis årsaken til forsinkelsen er ekstraordinære omstendigheter utenfor
flyselskapets kontroll som forhindrer flyvningen. En omstendighet som er utenfor Norwegians
kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av en handling eller unnlatelse av flyselskapet.

Dom C-549/07, Wallentin-Hermann v Alitalia, prøver å definere ekstraordinære
omstendigheter, og i henhold til dommen kan tekniske problemer som oppdages under
vedlikehold ikke defineres som ekstraordinære omstendigheter. I dette tilfellet ble feilen
oppdaget under drift. Videre fremkommer det at man ikke kan utelukke at tekniske feil
utgjør ekstraordinære omstendigheter dersom den stammer fra hendelser som er utenfor
flyselskapets normale virksomhet og ligger utenfor deres faktiske kontroll. Hendelser som ikke
er en del av Norwegians normale virksomhet er hendelser som ikke forekommer gjentagende
ved drift av flymaskinen.

Norwegian kan bekrefte at de tekniske problemene oppstod under drift og utenfor planlagt
vedlikehold.

Norwegian ønsker å refundere klagers eventuelle utgifter til mat i ventetiden, men kan ikke
imøtekomme hans krav utover dette.

Nemnda bemerker:

Norwegian hadde opprinnelig planlagt å benytte sitt nyinnkjøpte Dreamliner-fly på flygningen.
Grunnet forsinket levering av Dreamlineren, besluttet Norwegian at avgangen skulle opereres
av innleid fly fra selskapet Hi Fly.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket slik at passasjerene kom frem til New York mer enn 25 timer etter det planlagte
ankomsttidspunktet.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
tre timer eller mer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Flyselskapet må etter nemndas vurdering i utgangspunktet bære ansvaret ved teknisk svikt.
Det er flyselskapet som har størst mulighet til å påvirke og forhindre at teknisk svikt oppstår.
Også preventive hensyn taler for at flyselskapet som hovedregel må bære ansvaret ved
teknisk svikt.

En teknisk svikt kan likevel komme så uventet at flyselskapet ikke har reelle muligheter til å
forhindre feilen eller overvinne følgene av den uten at det går ut over passasjerene. I slike
tilfelle er ikke flyselskapet pliktig til å betale erstatning til den reisende. Det er flyselskapet
som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at
de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

Forsinkelsen skyldtes i dette tilfellet feil ved luftventiler i en av flyets motorer.

Saken er forelagt Luftfartstilsynet som ikke har bemerkninger til Norwegians beskrivelse av
den tekniske feilen eller den fremlagte dokumentasjon.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at feilen oppsto uten
forvarsel til tross for at rutinemessig teknisk vedlikehold var gjennomført. Det er ikke tillatt
å fly med en slik feil. Reparasjon av feilen førte til at mannskapet overskred maksimal tillatt
arbeidstid. Flyet med mannskap var innleid og selskapet, Hi Fly, hadde ikke reservemannskap i
Oslo. Norwegians mannskap var ikke sertifisert til å fly den aktuelle flytypen.

I den foreliggende situasjon var det etter nemndas vurdering ikke praktisk mulig å unngå
feilen eller forsinkelsen. Forsinkelsen gir derfor ikke rett til standarderstatning etter EU-
forordningen.

Klagerne kom forsinket til New York og mistet sin videreforbindelse til Tampa mv. Klager har
opplyst at de fikk et tap på ca. 9 000 kroner.

Norwegian er i henhold til luftfartsloven § 10-20 ansvarlig for tap som følge av forsinkelse,
med mindre selskapet godtgjør at det har tatt alle forholdsregler som med rimelighet kan
kreves for å unngå tapet, eller dette ikke har vært mulig for dem. Med tap regnes så vel
økonomisk som ikke-økonomisk tap, jf. EU-domstolens dom av 6. mai 2010, Walz-Clickair
(C-63/09).

Nemnda er av den oppfatning at Norwegian i dette tilfellet ikke hadde mulighet til å unngå
forsinkelsen. Forsinkelsen gir således ikke rett til erstatning etter luftfartsloven.

Nemnda behandlet i møte 27. januar 2014 flere klager på returflygningen New York - Oslo.
Denne flygningen ble forsinket som følge av de problemene som oppsto i Oslo med DY 7001
(klagers flygning). Nemnda behandlet i disse sakene også spørsmålet om endring av flytype
fra Dreamliner til annen flytype ga grunnlag for prisavslag. Nemnda var av den oppfatning
at de som hadde kjøpt billetter før Norwegian den 20. mars 2013 besluttet ikke å benytte
Dreamlineren på flygningen hadde rett til prisavslag. Nemnda er av den oppfatning at det
samme er tilfelle for flygningen fra Oslo til New York og viser til begrunnelsen gitt i sak
494/13F (FLYKN-2013-494) som er  vedlagt.

Klager kjøpte sin billett den 8. november 2012. Nemnda anbefaler at klager gis et prisavslag
på 10 % av billettprisen.

Klager har reist sterk kritikk mot Norwegians håndtering av forsinkelsen. Norwegian har ikke
kommentert dette. Nemnda er enig med klager i at Norwegian burde ha håndtert situasjonen
på en bedre måte.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold i sitt krav om
erstatning. Nemnda anbefaler at klager gis et prisavslag på 10 % av billettprisen.

Vedtaket var enstemmig.