Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
20.04.2015

Saksnummer
1009/14F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Molde til Bordeaux via Oslo den 20. juli 2014 kl. 13:25. DY425 fra Molde
til Oslo ble i følge flyselskapet kansellert grunnet værforhold. Klager stiller seg undrende til
dette da det var fint vær den dagen.

Klager valgte å avbryte reisen, han har fått refundert flybillettene.

Klager krever standarderstatning 400 euro per person i henhold til EU-forordning 261/2004.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY425 fra Molde til Oslo ble kansellert. Crew og flymaskin som skulle operere denne
avgangen, ble forsinket fra Alta som følge av dårlig vær der, det vises til fremlagt rapport.

I de tilfeller hvor en uregelmessighet er forårsaket av en ekstraordinær omstendighet,
er flyselskapet unntatt fra forpliktelse til å utbetale kompensasjon. Omstendigheter som
er utenfor flyselskapets kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av en handling eller
unnlatelse av flyselskapet.

Klager valgte å kansellere sin reise og har mottatt refusjon av billettene.

På samme måte som under Montreal-konvensjonen bør luftfartsselskapenes forpliktelser
være begrenset eller bortfalle i tilfeller der en hendelse er forårsaket av ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Slike
omstendigheter kan særlig inntreffe i tilfeller med politisk ustabilitet, værforhold som gjør det
umulig å gjennomføre flygingen, sikkerhetsrisiko, uforutsette mangler ved flysikkerheten og
streiker som påvirker driften til det transporterende selskap.

Norwegian kan på grunnlag av ovennevnte ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldtes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5. Det er flyselskapet som må godtgjøre at
det forelå en slik ekstraordinær omstendighet, og flyselskapet må videre godtgjøre at de har
truffet alle rimelige tiltak for å unngå innstillingen.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at kanselleringen
var en følge av værproblemer i Alta på tidligere flygning. Nemnda viser til opplysningene /
rapporten inntatt i Norwegians brev av 17. november 2014. Etter nemndas vurdering
må dette anses om en ekstraordinær omstendighet. Nemnda legger videre til grunn at
Norwegian ikke hadde ledig reservefly eller mannskap i Oslo denne dagen pga. andre
uregelmessigheter. Kanselleringen kunne følgelig ikke unngås selv om alle rimelige tiltak var
truffet, og kanselleringen gir ikke rett til standarderstatning.

Nemnda finner etter dette ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.