Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
12.07.2016

Saksnummer
1190/15F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle ha reist fra New York til Oslo 8. august 2015 kl. 21:35 med DY7002. Flyvningen ble
forsinket på grunn av birdstrike på tidligere strekning fra Oslo til New York. Ny avgang fra New
York ble kl. 07:34 den 9. august.

Det var mer enn syv timer fra birdstriken til planlagt avgang fra New York. Norwegian hadde
således god tid til å avhjelpe situasjonen ved f.eks. å skaffe et nytt fly. Forsinkelsen var således
ikke utenfor Norwegians kontroll.

Klager krever standarderstatning 600 euro per person i henhold til EU-forordning 261/2004.
Totalt kr 2.400 euro.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY7002 fra New York til Oslo den 8. august 2015 ble forsinket med 7 timer og 39 minutter som
følge av birdstrike på en tidligere avgang. Fuglen traff motoren, og flyet måtte kontrolleres på
bakken. Det vises til fremlagt dokumentasjon. Bytte av fly eller leie av fly fra annet selskap ville
ikke være noen god løsning da det ville tatt lengre tid.

I henhold til dom C-402/07 i EU-domstolen (Sturgeon-dommen), er flyselskapene unntatt
fra videre kompensasjon hvis forsinkelsen er under 3 timer eller årsaken til forsinkelsen er
ekstraordinære omstendigheter utenfor flyselskapets kontroll som forhindrer flyvningen. En
omstendighet som er utenfor Norwegians kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av en
handling eller unnlatelse av flyselskapet.

Det vises for øvrig til fremlagt dokumentasjon på birdstrike fra Norwegian.

Norwegian kan ikke imøtekomme klagers krav om standarderstatning.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med 7 timer og 39 minutter som følge av teknisk feil.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til at forsinkelsen skyldtes
nødvendig ettersyn/reparasjon av flyet etter kollisjon med fugl på forutgående flygning.
Kollisjon med fugl må etter nemndas vurdering anses som en ekstraordinær omstendighet
i forordningens forstand. Nemnda finner det videre godtgjort at forsinkelsen ikke kunne ha
blitt unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til
standarderstatning. Nemnda finner følgelig ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.