Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
05.12.2013

Saksnummer
375/13F

Tjenesteyter
Aeroflot

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Oslo til Delhi via Moskva den 28. oktober 2012. SU2175 ble forsinket
slik at klager mistet sin videreforbindelse. Klager ble booket om via London, og ankom
bestemmelsesstedet over seks timer forsinket.

Klager har i henhold til EU-forordning 261/2004 krav på 600 euro i standarderstatning dersom
flyselskapet ikke kan bevise at årsaken til forsinkelsen var ekstraordinær.

Det vises for øvrig til klagers brev

Aeroflot har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har selskapet i det vesentlige
anført:

SU2175 ble forsinket som følge av teknisk feil. I henhold til Aeroflots regler og vilkår er
reisetider og reisestrekninger ikke garanterte, og derfor ikke del av kontrakten.

Da Russland ikke er medlem av EU gjelder ikke reglene klager viser til.

Aeroflot kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

EU-forordning 261/2004 får anvendelse på alle flygninger innen EU/EØS-området og
flygninger fra EU/EØS-området til en tredjestat, jf. forordningen artikkel 3. Forordningen får
således anvendelse på Aeroflots flygning i og fra EU/EØS-området.

Før saken behandles i nemnda, skal partene gis mulighet til å uttale seg om både faktiske og
rettslige sider av saken. Dersom partene ikke benytter seg av sin adgang til å uttale seg, kan
nemnda likevel treffe vedtak på grunnlag av de opplysninger som er fremkommet tidligere i
saken, jf. transportklagenemndforskriften § 5-3.

Klagen er forelagt Aeroflot ved nemndas e-post av 27. juni 2013 med frist til 22. august 2012
for eventuelle bemerkninger. I e-posten opplyses det bl.a. om at flyselskapet har bevisbyrden
ved påberopelse av ekstraordinære omstendigheter som kan gi grunnlag for fritak for ansvar.
Det fremgår videre at nemnda vil legge passasjerens opplysninger til grunn dersom disse
ikke imøtegås av flyselskapet. Det blir også opplyst at saken vil bli forelagt nemnda selv om
flyselskapet ikke avgir uttalelse.

Aeroflot har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Nemndas avgjørelse treffes på bakgrunn av de
foreliggende opplysninger.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med om lag seks timer.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012. Flyselskapet kan ikke fraskrive seg
dette ansvaret gjennom sine vilkår.

Flyselskapet må etter nemndas vurdering i utgangspunktet bære ansvaret ved teknisk svikt.
Det er flyselskapet som har størst mulighet til å påvirke og forhindre at teknisk svikt oppstår.
Også preventive hensyn taler for at flyselskapet som hovedregel må bære ansvaret ved
teknisk svikt.

En teknisk svikt kan likevel komme så uventet at flyselskapet ikke har reelle muligheter til å
forhindre feilen eller overvinne følgene av den uten at det går ut over passasjerene. I slike
tilfelle er ikke flyselskapet pliktig til å betale erstatning til den reisende. Det er flyselskapet
som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at
de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

Aeroflot har ikke godtgjort at forsinkelsen skyldtes en ekstraordinær omstendighet som ikke
kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Forsinkelsen gir således rett til en
standarderstatning på 600 euro.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly anbefaler at klager gis en standarderstatning på 600 euro.

Vedtaket var enstemmig.