Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om erstatning grunnet forsinkelse.

Dato
05.12.2013

Saksnummer
165/13F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om erstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Bergen til London via Trondheim den 29. januar 2013. DY162 fra Bergen
til Trondheim ble forsinket slik at klager mistet sin videreforbindelse. Klager ble booket om via
Oslo, og ankom London mer enn 5 timer forsinket.

Klager gikk glipp av en forhåndsbetalt fotballkamp som var formålet med reisen. Klager
mener hun har krav på refusjon av flybillett dersom forsinkelsen er på mer enn 5 timer og
formålet med reisen faller bort.

Klager krever refusjon av flybilletten, kroner 1 620, samt refusjon av billett til fotballkamp,
kroner 500.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY162 ble forsinket 47 min grunnet værforhold på en tidligere flyvning, de-icing køer på Torp
Lufthavn. Det vises til fremlagt rapport. Hendelsen var ekstraordinær og utenfor Norwegians
kontroll. Klager ble gebyrfritt booket om til neste ledige avgang via Oslo.

I henhold til EU forordning 261/2004, er flyselskapene unntatt fra videre kompensasjon hvis
årsaken til kanselleringen er ekstraordinære omstendigheter utenfor flyselskapets kontroll
som forhindrer flyvningen. En omstendighet som er utenfor Norwegians kontroll er hendelser
som ikke er forårsaket av en handling eller unnlatelse av flyselskapet.

I EU forordning 261/2004, innledning punkt 14, står følgende:

«På samme måte som under Montreal-konvensjonen bør luftfartsselskapenes forpliktelser
være begrenset eller bortfalle i tilfeller der en hendelse er forårsaket av ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Slike
omstendigheter kan særlig inntreffe i tilfeller med politisk ustabilitet, værforhold som gjør det
umulig å gjennomføre flygingen, sikkerhetsrisiki, uforutsette mangler ved flysikkerheten og
streiker som påvirker driften til det transporterende selskap.»

I henhold til C-402/07 i EU domstolen, Sturgeon v Condor, er flyselskapene unntatt fra
videre kompensasjon hvis forsinkelsen er på under 3 timer, eller årsaken til forsinkelsen er
ekstraordinære omstendigheter utenfor flyselskapets kontroll som forhindrer flyvningen.

På grunnlag av ovennevnte kan Norwegian ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at klager kom frem til
London 6 timer og 50 minutter forsinket.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda finner på bakgrunn av de foreliggende opplysninger sannsynliggjort at forsinkelsen
skyldtes at flyet som skulle benyttes på strekningen Bergen - Trondheim kom forsinket
til Bergen pga. værforholdene. Nemnda er av den oppfatning at dette er å anse som en
ekstraordinær omstendighet, og at forsinkelsen ikke var til å unngå selv om alle rimelige tiltak
var truffet. Forsinkelsen gir da ikke rett til standarderstatning etter EU-forordningen.

I Oslo ble det klart at klager ville komme mer enn fem timer forsinket til London.

Anvendelse av EU-forordningen berører ikke en passasjers rett til erstatning på annet
grunnlag. Norwegian er i henhold til luftfartsloven § 10-20 ansvarlig for tap som følge av
forsinkelse, med mindre selskapet godtgjør at det har tatt alle forholdsregler som med
rimelighet kan kreves for å unngå tapet, eller dette ikke har vært mulig for dem.

Nemnda er av den oppfatning at Norwegian i dette tilfellet ikke hadde mulighet til å unngå
forsinkelsen. Forsinkelsen gir således heller ikke rett til erstatning etter luftfartsloven

Nemnda finner etter dette ikke på kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.