Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om refusjon av utgifter grunnet kansellering.

Dato
20.04.2015

Saksnummer
1180/14F

Tjenesteyter
British Airways

Krav om refusjon av utgifter grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra New York til Oslo via London den 2. oktober 2014 kl. 22:55. BA766 fra
London til Oslo kl. 13:05 den 3. oktober ble kansellert, klager ble booket om til neste morgen.

Klager fikk ikke utlevert sin koffert. Hun måtte kjøpe klær og toalettsaker på flyplasshotellet
hun ble innlosjert på.

Klager krever refusjon av utgifter i forbindelse med kanselleringen, kroner 4 370.

Det vises for øvrig til klagers brev.

British Airways har i det vesentlige anført:

BA766 ble kansellert som følge av dårlige værforhold. Da hendelsen ikke er
kompensasjonsberettiget bes klager henvende seg til sitt forsikringsselskap.

Det vises for øvrig til British Airways brev.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldtes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5. Det er flyselskapet som må godtgjøre at
det forelå en slik ekstraordinær omstendighet, og flyselskapet må videre godtgjøre at de har
truffet alle rimelige tiltak for å unngå innstillingen.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda finner det på bakgrunn av de foreliggende opplysninger godtgjort at kanseleringen
skyldte værforholdene. Etter nemndas vurdering må dette anses som en ekstraordinær
omstendighet. Kanselleringen kunne ikke unngås selv om alle rimelige tiltak var truffet.

Kanselleringen gir etter dette ikke rett til standarderstatning etter forordningen. Den gir heller
ikke rett til erstatning på annet grunnlag.

Klager ble omrutet til senere flygning. Hun har da ikke rett til refusjon av billettutgiften.

Nemnda finner etter dette ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.