Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standard erstatning grunnet kansellering.

Dato
05.01.2012

Saksnummer
164/11F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om standard erstatning grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Alta til London via Oslo 29. desember 2010 med DY1310.

Grunnet teknisk feil ankom klager London 13 timer forsinket, med DY6130.

Klager krever standarderstatning EUR 250.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY1310 ble kansellert som følge av teknisk feil, det vises til teknisk rapport. Innstillingen
skyldtes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige
tiltak var truffet.

Klager ble booket om til neste avgang 30. desember kl. 07:30. De passasjerene som ikke
hadde privat overnatting ble tilbudt hotell.

Norwegian kan dessverre ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet, jf. EU forordning 261/2004 artikkel 5.

Flyselskapet må etter nemndas vurdering i utgangspunktet bære ansvaret ved teknisk svikt.
Det er flyselskapet som har størst mulighet til å påvirke og forhindre at teknisk svikt oppstår.
Også preventive hensyn taler for at flyselskapet som hovedregel må bære ansvaret ved
teknisk svikt.

En teknisk svikt kan likevel komme så uventet at flyselskapet ikke har reelle muligheter til å
forhindre feilen eller overvinne følgene av den uten at det går ut over passasjerene. I slike
tilfelle er ikke flyselskapet pliktig til å betale erstatning til den reisende. Det er flyselskapet
som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at
de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå innstillingen.

Saken er forelagt Luftfartstilsynet for teknisk vurdering. Det fremgår at Luftfartstilsynets
uttalelse av 1. november 2011 at kanselleringen skyldtes feil på flyets instrumenter (feil på
ISFD). Feilen oppstod uventet, og det var nødvendig å utbedre feilen for at flyet skulle bli
luftdyktig igjen.

Nemnda er etter dette av den oppfatning at innstillingen skyldtes en ekstraordinær
omstendighet som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Innstillingen
gir da ikke rett til erstatning.

Klager kom frem til bestemmelsesstedet om lag tolv timer forsinket. Forsinkelsen gir ikke
rett til erstatning. Nemnda viser til at forsinkelsen skyldtes en ekstraordinær omstendighet
som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Det foreligger heller ikke
opplysninger som tilsier at forsinkelsen kunne blitt redusert.

Nemnda finner etter dette ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Flyklagenemnda finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, formann

Elise Korsvik, Forbrukerrådet

Sverre Åril, Forbrukerombudet

Janne Grethe Soløy, Widerøe's Flyveselskap AS

Olav Grøttland, SAS