Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
12.02.2016

Saksnummer
0284/15F

Tjenesteyter
Danish Air Transport

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Stavanger til Aalborg den 26. juni 2014 kl. 18:45 med DX58. Avgangen
ble nesten fem timer forsinket.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004.

Danish Air Transport har i det vesentlige anført:

DX58 ble forsinket som følge av uforutsett teknisk feil, det vises til fremlagt teknisk rapport.

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget da uregelmessigheten ble forårsaket av
ekstraordinære omstendigheter utenfor Danish Air Transports kontroll.

Danish Air Transport kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med om lag fem timer som følge av en teknisk feil.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Teknisk feil er ikke en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Teknisk feil fritar
således ikke fra plikten til å betale erstatning, jf. EU-domstolens avgjørelse av 17. September
2015, Corina van der Lans - KLM (C-257/14).

Nemnda anbefaler at klager gis en erstatning på 250 euro.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly anbefaler at Danish Air Transport utbetaler en standarderstatning
på 250 euro.

Vedtaket var enstemmig.