Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om kompensasjon for reise med annen flytype enn bestilt.

Dato
13.03.2014

Saksnummer
512/13F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om kompensasjon for reise med annen flytype enn bestilt.

Klager har i det vesentlige anført:

I november 2012 bestilte klager en reise Oslo - Bangkok t/r med Norwegian for reise i juli
2013, da flyselskapet annonserte at turen skulle være med deres nyinnkjøpte fly, Dreamliner.

To dager før avreise fikk klager beskjed om at det ikke lenger ville være underholdningstilbud
om bord. Han stiller seg svært kritisk til dette.

Klager krever kompensasjon for at forventningene til den kjøpte reisen ikke ble oppfylt.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

Årsaken til at ruten til Bangkok med Dreamliner ble utsatt var som følge av uforutsette
tekniske problemer på denne flytypen. Hendelsen var ekstraordinær for Norwegian og
fullstendig utenfor flyselskapets kontroll.

Da det ble klart at disse flyene ble imidlertid satt på bakken, informerte Norwegian
passasjerene om at en annen flytype, Hi Fly, nå ville operere ruten. Det ble også informert om
at den nye flytypen ikke hadde underholdningstilbud om bord. De passasjerene som ønsket
det kunne avbryte reisen mot full refusjon, eller endre avreisedatoene.

Når man kjøper billett hos Norwegian inngår man en avtale om transport over en bestemt
strekning. Det som selges, serveres eller tilbys om bord inngår ikke i avtalen.

På grunnlag av ovennevnte kan Norwegian dessverre ikke imøtekomme klagers krav om
kompensasjon.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker:

Norwegian hadde opprinnelig planlagt å benytte sitt nyinnkjøpte Dreamliner-fly på flygningen.
Grunnet forsinket levering av Dreamlineren, besluttet Norwegian at avgangen skulle opereres
av innleid fly fra selskapet Hi-Fly. Flygningen ble gjennomført med en annen flytype enn
Dreamliner.

Nemnda behandlet i møte 27. januar 2014 flere klager over flygninger som var operert med
innleid fly fra Hi-Fly i stedet for Dreamliner som planlagt. Nemnda var av den oppfatning at de
som hadde kjøpt billetter før Norwegian besluttet ikke å benytte Dreamlineren på flygningen
hadde rett til prisavslag. Nemnda viser til begrunnelsen gitt i sak 494/13F (FLYKN-2013-494)
som er vedlagt.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at bestillingsdialogen
mellom klager og Norwegian var den samme som det er redegjort for i ovennevnte vedtak.
Nemnda er av den oppfatning at det er et avvik fra det avtalte at klager ikke fikk fly med
Dreamlineren og anbefaler at klager gis et prisavslag på 10 % av billettprisen.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly anbefaler at klager gis et prisavslag på 10 % av billettprisen.

Vedtaket var enstemmig.