Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om erstatning av ødelagt barnevogn.

Dato
17.03.2015

Saksnummer
721/14F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om erstatning av ødelagt barnevogn.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager reiste fra Bodø til Stavanger via Oslo den 12. mai 2014. Ved ankomst Stavanger
oppdaget han at den innsjekkede barnevognen var blitt skadet på turen.

Klager krever erstatning for ødelagt barnevogn, kroner 7 499.

Norwegian har i det vesentlige anført:

Før man kan gjennomføre en bestilling på Norwegians nettsider må man ha krysset av for
å ha lest regler og vilkår. I vilkårene viser Norwegian til § 10-18 i Luftfartsloven hvor det står
at flyselskapet er ansvarlig for skadet reisegods, med mindre skaden skyldes godsets egen
beskaffenhet. Norwegian mener at barnevogner som blir pakket i myk emballasje ikke er
tilstrekkelig beskyttet, og at skader derfor skyldes godsets egen beskaffenhet.

Norwegians anbefales at barnevogner pakkes i hard emballasje, for å unngå skader som følge
av trykk eller stør fra annen bagasje. Klagers barnevogn var kun pakket i plast. Plastikkposene
som leveres ut på flyplassene er ikke egnet for beskyttelse av vognene, kun for å beskytte
annen bagasje mot søl fra hjulene.

Norwegian kan dessverre ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at barnevognen ble
skadet under flytransporten.

Norwegian er i henhold til luftfartsloven § 10-18 ansvarlig for skadet eller ødelagt bagasje med
mindre skaden skyldes reisegodsets egen beskaffenhet eller feil eller mangler ved reisegodset

Flyklagenemnda har behandlet flere klager mot Norwegian med krav om erstatning for skade
på barnevogn under flytransport. Nemnda har ikke mottatt tilsvarende klager mot andre
flyselskap.

Nemnda har ved vurderingen av disse sakene gjennomgående delt seg i et flertall og et
mindretall, der flertallet, lederen og forbrukernes representanter har vært av den oppfatning
at Norwegian er ansvarlig for skadene, mens mindretallet, flyselskapenes representanter, har
vært av den oppfatning at Norwegian ikke er ansvarlig med mindre vognen er pakket i hard
emballasje. Sak 245/10 F (FLYKN-2010-245) er illustrerende for uenigheten mellom flertallet og
mindretallet. Saken er vedlagt.

Nemnda har vurdert partenes anførsler i denne saken, og finner ikke grunnlag for å avvike
tidligere avgjørelser.

Nemndas flertall, lederen og forbrukernes representanter, anbefaler at klagerne gis
en erstatning på kr 7.499. For så vidt angår beløpets størrelse, bemerker flertallet at
erstatningen ved totalskade i utgangspunktet må baseres på gjenanskaffelsesverdien
- det beløp skadelidte må betale for å skaffe seg en ny ting av samme art. Skadelidte
skal på den annen side ikke tjene på skaden, og det må derfor gjøres fradrag for den
slitasje og verdiforringelse ellers som bruken av den skadede gjenstand har medført.
Norwegian har ikke bestridt tapets sstørrelse. Det er etter flertallets vurdering ikke
sannsynliggjort at det er grunnlag for fradrag i dette tilfellet.

Nemndas mindretall, flyselskapenes representanter, er av den oppfatning at klagerne
ikke har rett til erstatning da vognen ikke var pakket forsvarlig.

På bakgrunn av flertallets vurdering traff nemnda slikt

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly anbefaler at Norwegian erstatter klagernes tap på kr 7.499.