Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om kompensasjon for reise med annen flytype enn bestilt.

Dato
20.08.2014

Saksnummer
049/14F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om kompensasjon for reise med annen flytype enn bestilt.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Stockholm til New York t/r 3. - 11. juli 2013 med DY7005 og DY7002.
Flyselskapet hadde på forhånd annonsert at turen skulle være med deres nyinnkjøpte fly,
Dreamliner.

I ettertid endret Norwegian til en gammel flytype, klager stiller seg kritisk til dette.

Klager krever 10 % refusjon av billettprisen.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

Norwegian har full forståelse for at klager ble skuffet over ikke å få reise med Dreamliner
maskinen, men alternativet ville ha vært å kansellere avgangen. Endring av flytype ble gjort
som følge av luftfartsmyndighetenes beslutning om midlertidig å sette alle fly av den aktuelle
typen på bakken grunnet forsinkelse fra leverandøren.

Til tross for at Norwegian ikke var rettslig forpliktet til det, tilbød flyselskapet passasjerer
allerede i mars 2013 enten full refusjon eller ombooking til andre avganger kostnadsfritt, for
de som allerede da hadde bestilt reise med Dreamliner.

Klager derimot bestilte sin reise den 11. juni, etter at Norwegian hadde fjernet informasjonen
om Dreamliner i bestillingsprosessen.

Det er en del av befordringsavtalen mellom selskapet og passasjerene at selskapet har
anledning til å foreta endringer av denne type på grunn av forhold utenfor selskapets kontroll.

I Norwegians regler og vilkår står følgende:

«På hvilket som helst tidspunkt etter at bestillingen er gjort kan flyselskapet endre rutetabell
eller kansellere, endre, omdirigere eller forsinke en flygning hvis rettferdiggjort av årsaker
utenfor flyselskapets kontroll, eller av sikkerhetsmessige årsaker.»

Norwegian kan på grunnlag av ovennevnte dessverre ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker:

Norwegian hadde opprinnelig planlagt å benytte sitt nyinnkjøpte Dreamliner-fly på flygningen.
Grunnet forsinket levering av Dreamlineren mv., besluttet Norwegian at avgangen skulle
opereres av innleid fly fra selskapet Hi Fly. Flygningen ble gjennomført med en annen flytype
enn Dreamliner.

Nemnda behandlet i møte 27. januar 2014 flere klager over flygninger som var operert med
innleid fly fra Hi-Fly i stedet for Dreamliner som planlagt. Nemnda tok utgangspunkt i at selve
transporten, flygningen var A-B, normalt vil være det sentrale ved en flygning, og nemnda
antok at et stort flertall av passasjerene ikke har noe særlig forhold til hva slags flytype de skal
fly med. Nemnda pekte videre på at informasjonen om flytypen som benyttes på flygningen,
som oftest være fraværende eller være gitt en beskjeden plass i informasjonsbildet. Nemnda
var således av den oppfatning at flygning med en bestemt flytype som oftest ikke vil være en
del av det som er avtalt mellom passasjer og flyselskap.

Etter nemndas vurdering stilte dette seg annerledes for de annonserte avganger med
Dreamlineren. Nemnda viste til Norwegians massive markedsføringen av denne flytypen,
og at det i bestillingsdialogen var tatt inn mange opplysninger om den nye Dreamlineren.
Det fremgikk bl.a. at Dreamlineropplevelsen, personlig underholdningssystem mv. inngikk i
billettprisen. Nemnda var av den oppfatning at Norwegian i disse tilfellene, i motsetning til det
som er vanlig, hadde fremhevet at flygningen ville skje med Dreamlineren, samt reklamert så
uforbeholdent om dette flyets fortreffeligheter, at flygning med Dreamlineren måtte anses
som en del av avtalen mellom passasjerene og Norwegian. Nemnda pekte på at det gjennom
Norwegians informasjon og reklame var skapt så store forventninger om en ny flyopplevelse,
at det ikke lenger bare var transporten fra A-B som var det sentrale, men transporten fra A-B
med Dreamliner.

Når flygningen ble gjennomført med en annen flytype enn avtalt, ga det rett til et prisavslag.
Nemnda viser til begrunnelsen gitt i sak 494/13F (FLYKN-2013-494) som er vedlagt.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at klager bestilte sin
reise etter at Norwegian hadde besluttet å benytte en annen flytype enn Dreamlineren på
flygningen. Nemnda legger videre til grunn at Norwegian på dette tidspunkt hadde fjernet
informasjonen om Dreamlineren i bestillingsdialogen. Etter nemndas vurdering ble det da
ikke inngått avtale om flygning med Dreamliner, og det var følgelig heller ikke noe avvik fra det
avtalte at flygningen ble gjennomført med en annen flytype.

Nemnda er etter dette av den oppfatning at det ikke er grunnlag for prisavslag.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.