Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
28.05.2014

Saksnummer
912/13F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Ålesund til London den 9. september 2013 kl. 20:40 med DY2473.
Avgangen ble over fem timer forsinket grunnet sykdom blant crew.

Klager mener at sykdom blant crew ikke kan betegnes som ekstraordinære omstendigheter.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004, 250 euro per person.
Videre krever klager erstattet utgifter på 50 euro i anledning klagen.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY2473 ble forsinket 5 t 35 min som følge av sykdom blant crew. Årsaken til
uregelmessigheten var ekstraordinære omstendigheter utenfor Norwegians kontroll.

Hendelsen fant sted i Nice hvor Norwegian ikke har standby-crew. Reserve-crew ble straks
fløyet inn.

I henhold til dom C-402/07 i EU-domstolen (Sturgeon-dommen), er flyselskapene unntatt fra
videre kompensasjon hvis årsaken til forsinkelsen er ekstraordinære omstendigheter utenfor
flyselskapets kontroll som forhindrer flyvningen. En omstendighet som er utenfor Norwegians
kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av en handling eller unnlatelse av flyselskapet.

På grunnlag av ovennevnte kan Norwegian ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med om lag fem timer.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Sykdom blant mannskapet kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at
den reisende ikke har krav på erstatning. Sykdom hos personellet oppstår fra tid til annen.
Flyselskapet må være forberedt på dette, og må ha en beredskapsplan for håndtering
av påregnelig sykdom. Sykdom kan likevel oppstå så plutselig eller i et slikt omfang at
flyselskapet ikke har mulighet til å unngå innstilling/forsinkelse av en eller flere avganger.
Dette må vurderes konkret.

Nemnda er av den oppfatning at sykdommen i dette tilfellet må anses som en ekstraordinær
omstendighet, og at forsinkelsen ikke kunne unngås selv om alle rimelige tiltak var truffet.

Nemnda finner etter dette ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Klagen har ikke ført frem, og klager har ikke rett til erstatning for utgifter til klagen.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.