Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
27.04.2012

Saksnummer
533/11F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Gran Canaria til Oslo den 8. desember 2010 kl. 16:25 med DY1817. Flyet
ble forsinket og tok av først den 9. desember kl. 08:30.

Klager skulle videre med tog fra Oslo til Stavanger, hvor han måtte være senest 9. desember.
Klager rakk ikke toget på grunn av forsinkelsen, og måtte derfor kjøpe flybillett fra Oslo til
Stavanger for å komme frem i tide.

Klager krever erstattet flybillettene Oslo - Stavanger, samt standarderstatning i henhold til EU
forordningen, 400 euro per person.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY1817 ble forsinket 16 t 12 min som følge av feil på en elektrisk sikring førte til at alle
toalettene om bord sluttet å fungere. Det vises til teknisk rapport. Norwegian hadde på ingen
måte mulighet til å forutse eller avverge denne hendelsen. Den tekniske feilen medførte
crewmangel grunnet obligatorisk hvile for besetningen.

I henhold til EU forordningen er flyselskapene unntatt fra videre kompensasjon dersom
årsaken til forsinkelsen er uforutsette tekniske forhold som forhindrer flyvningen.

Norwegian kan på grunnlag av dette dessverre ikke imøtekomme klagers krav om
standardkompensasjon.

Norwegian ønsker derimot å erstatte klagers utgifter til transport fra Oslo til Stavanger, kroner
2 875.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med 16 timer og 12 minutter.

Nemnda er delt i sitt syn på passasjerenes rettigheter ved lengre forsinkelser.

Nemndas flertall, lederen og forbrukernes representanter, er av den oppfatning
at forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet tre timer eller mer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett
til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Flertallet viser til EU forordning 261/2004 artikkel 6 jf artikkel 7, jf artikkel 5, jf EU
domstolens avgjørelse i sak Sturgeon-Condor av 19. november 2009 (C-402/07). Flertallet
er kjent med at enkelte flyselskap bestrider dommen, og at EU domstolen er bedt om
å ta stilling til spørsmålet på nytt. Dommens konklusjon er imidlertid klar, og flertallet
legger til grunn at dommen gir uttrykk for gjeldende rett.

Flyselskapet må etter flertallets vurdering i utgangspunktet bære ansvaret ved teknisk svikt.
Det er flyselskapet som har størst mulighet til å påvirke og forhindre at teknisk svikt oppstår.
Også preventive hensyn taler for at flyselskapet som hovedregel må bære ansvaret ved
teknisk svikt.

En teknisk svikt kan likevel komme så uventet at flyselskapet ikke har reelle muligheter til å
forhindre feilen eller overvinne følgene av den uten at det går ut over passasjerene. I slike
tilfelle er ikke flyselskapet pliktig til å betale erstatning til den reisende. Det er flyselskapet
som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at
de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

Forsinkelsen skyldtes i dette tilfellet feil ved flyets toaletter. Flertallet legger på bakgrunn av de
foreliggende opplysninger til grunn at feilen oppsto uten forvarsel til tross for at rutinemessig
teknisk vedlikehold var gjennomført.

I den foreliggende situasjon var det etter flertallets vurdering ikke praktisk mulig å treffe tiltak
for å unngå feilen eller forsinkelsen. Forsinkelsen gir derfor ikke rett til standarderstatning
etter EU forordningen.

Nemndas mindretall, flyselskapenes representanter, er av en annen oppfatning.
EC261/04 ikke gir noen anvisning på utbetaling av en pengekompensasjon
ved forsinkelse. Tilblivelsen av «Sturgeon» dommen er uklar i forhold til flere
rettsprinsipper bla. ved at domstolen tok stilling til spørsmålet om hvorvidt forsinkelse
utløser rett til kompensasjon. Dette var et spørsmål som ikke var stilt i Sturgeon saken.
Domstolen har også angitt en tidsgrense på at tre timer forsinkelse utløserrett til
kompensasjon, en tidsramme hvor opprinnelsen er ukjent og som ikke samsvarer med
noen andre artikler i forordningen.

At passasjerer ikke har krav på kompensasjon ved forsinkelse følger av forarbeidene
til EU261/04- det ble vurdert men avvist, og videre slått fast i dom av ECJ Grand
Chamber i «IATA». Artikkel 6 i forordningen gir klare og presise anvisninger på
rettigheter ved forsinkelse. I motsetning til innstilling som er beskrevet i artikkel 5, og
nektet ombordstigning (artikkel 4) gir ikke forsinkelse i artikkel 6 noen anvisning på
kompensasjon, med rette, da det er i strid med Montreal konvensjonens artikkel 29.

Forsinkelse gir Ikke rett til standarderstatning etter EC 261/04 slik forordningen er utformet,
tiltenkt, og støttet av «ECJ Grand Chamber», og i tilfelle Sturgeon dommen er gyldig, er det stilt
spørsmål om gyldigheten av artikkel 5-7 i forordningen. Flere domstoler har stilt spørsmål til
EU domstolen om gyldigheten av Sturgeon dommen i forhold til artikkel 5-7. Dette gjelder bla.
en britisk domstol. Inntil EU-domstolen har kommet med tilsvar, anser mindretallet Sturgeon-
dommen som uavklart. Etter mindretallets oppfatning gir følgelig ikke forsinkelse rett til
kompensasjon etter EU forordningen.

En samlet nemnd er av den oppfatning at Norwegian heller ikke er ansvarlig etter
luftfartsloven § 10-20. Det følger av denne bestemmelse er flyselskapet er ansvarlig
for tap som følge av forsinkelse, med mindre selskapet godtgjør at det har tatt alle
forholdsregler som med rimelighet kan kreves for å unngå tapet, eller dette ikke har
vært mulig for dem.

Nemnda er av den oppfatning at Norwegian i dette tilfellet ikke hadde mulighet til å unngå
forsinkelsen. Forsinkelsen gir således heller ikke rett til erstatning etter luftfartsloven.

Norwegian har likevel valgt å utbetale en erstatning på kr 2.875.

Nemnda finner etter dette ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, formann

Elise Korsvik, Forbrukerrådet

Sverre Åril, Forbrukerombudet

Gøril Volden Berg, Widerøes Flyveselskap AS

Olav Grøttland, SAS