Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om refusjon av utgifter grunnet kansellering.

Dato
10.11.2014

Saksnummer
318/14F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om refusjon av utgifter grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Oslo til Stavanger den 5. desember med DY538. Avgangen ble kansellert
som følge av værforholdene.

Klager har fått refundert den ubenyttede flybilletten, men krever også refusjon av utgifter til/
fra Gardermoen, til sammen kroner 422.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY538 ble kansellert som følge av dårlige værforhold i Nord-Europa. Det vises til fremlagt
dokumentasjon. Hendelsen var ekstraordinær og utenfor Norwegians kontroll. Klager har fått
refundert sin ubenyttede billett.

I de tilfeller hvor en uregelmessighet er forårsaket av en ekstraordinær omstendighet,
er flyselskapet unntatt fra forpliktelse til å utbetale kompensasjon. Omstendigheter som
er utenfor flyselskapets kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av en handling eller
unnlatelse av flyselskapet. Alle krav vurderes i henhold til retningslinjer fra EU-kommisjonen
vedrørende ekstraordinære omstendigheter. På bakgrunn av dette kan Norwegian ikke
imøtekomme klagers krav om refusjon av ny billett.

På samme måte som under Montreal-konvensjonen bør luftfartsselskapenes forpliktelser
være begrenset eller bortfalle i tilfeller der en hendelse er forårsaket av ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Slike
omstendigheter kan særlig inntreffe i tilfeller med politisk ustabilitet, værforhold som gjør det
umulig å gjennomføre flygingen, sikkerhetsrisiki, uforutsette mangler ved flysikkerheten og
streiker som påvirker driften til det transporterende selskap.

I henhold til dom C-402/07 i EU-domstolen (Sturgeon-dommen), er flyselskapene unntatt fra
videre kompensasjon hvis årsaken til forsinkelsen er ekstraordinære omstendigheter utenfor
flyselskapets kontroll som forhindrer flyvningen. En omstendighet som er utenfor Norwegians
kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av en handling eller unnlatelse av flyselskapet.

I henhold til EU-forordning 261/2004 har man kun krav på transport til/fra flyplass dersom
man blir booket om til avgang dagen etter. På bakgrunn av ovennevnte kan Norwegian ikke
imøtekomme klagers krav.

Norwegian anbefaler klager å kontakte sitt forsikringsselskap vedrørende refusjon av utgifter
til transport til/fra flyplass.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldtes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5. Det er flyselskapet som må godtgjøre at
det forelå en slik ekstraordinær omstendighet, og flyselskapet må videre godtgjøre at de har
truffet alle rimelige tiltak for å unngå innstillingen.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda finner på bakgrunn av de foreliggende opplysninger godtgjort at kanselleringen
skyldte vanskelige værforhold. Nemnda finner videre godtgjort at kanselleringen ikke var til å
unngå.

Kanselleringen gir etter dette ikke rett til standarderstatning etter EU-forordningen.

Ved kansellering har passasjerene valget mellom omruting snarest mulig, på tilsvarende
transportvilkår, til bestemmelsesstedet, eller refusjon av hele billettprisen.

Klager valgte refusjon av billettprisen. I henhold til gjeldende regelverk, har han ikke rett til
erstatning for utgifter til og fra flyplassen.

(Ved en eventuell omruting har man krav på erstatning av reiseutgifter i forbindelse med
omruting. Man har heller ikke i det tilfelle rett til erstatning av utgifter til transport til
flyplassen til ordinær avgang.)

Nemnda bemerker avslutningsvis at Norwegian viser til «retningslinjer fra EU-kommisjonen».
Dette beror på en misforståelse. EU-kommisjonen har ikke utarbeidet noen retningslinjer.
Det foreligger imidlertid en foreløpig liste over ekstraordinære omstendigheter utarbeidet
av klagenemndene i EU 12. april 2013. Listen er imidlertid kun veiledende, og dokumentet
reflekterer ikke nødvendigvis enighet i alle klagenemndene. Dokumentet er ikke godkjent
av EU-kommisjonen, og kommisjonen har uttalt at listen ikke kan anses som uttrykk for
kommisjonens synspunkter.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.