Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
22.05.2015

Saksnummer
1115/14F

Tjenesteyter
Widerøes Flyveselskap AS

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Bergen til Florø den 3. oktober 2014 kl. 16:45 med WF108. Avgangen ble
kansellert på grunn av teknisk feil, og hun ble booket om til en avgang mer enn 5 timer senere
til Førde, og fraktet derfra til Florø i drosje. Klager var hjemme rundt kl. 24:00.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004, 250 euro.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Widerøe har i det vesentlige anført:

WF108 ble kansellert som følge av dårlige værforhold i Florø, det vises til fremlagt
dokumentasjon. Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning
261/2004 da årsaken til uregelmessigheten ble forårsaket av ekstraordinære omstendigheter
utenfor Widerøes kontroll.

Ved en kansellering kan passasjerene velge enten å avbryte reisen mot full refusjon, eller bli
ombooket til neste ledige avgang. Klager valgte sistnevnte. Dessverre var det ikke ledig på
noen tidligere fly.

Widerøe kan på grunnlag av ovennevnte ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til Widerøes brev.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldtes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5. Det er flyselskapet som må godtgjøre at
det forelå en slik ekstraordinær omstendighet, og flyselskapet må videre godtgjøre at de har
truffet alle rimelige tiltak for å unngå innstillingen.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda finner på bakgrunn av den fremlagte dokumentasjon godtgjort at innstillingen
skyldtes værforholdene på Florø Lufthavn. Nemnda er av den oppfatning at dette er å anse
som en ekstraordinær omstendighet, og at kanselleringen ikke kunne unngås selv om alle
rimelige tiltak var truffet. Kanselleringen gir etter dette ikke rett til standarderstatning etter
EU-forordningen.

Ved kansellering skal flyselskapet tilby omruting snarest mulig på tilsvarende transportvilkår
til bestemmelsesstedet. Det var ikke plass til alle passasjerene på neste fly. Klager og en del
andre passasjerer ble omrutet til Førde med bakketransport til Florø. Nemnda har ingen
innvendinger til at denne løsning ble valgt i den foreliggende situasjon.

Nemnda finner etter dette ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.