Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
16.02.2015

Saksnummer
768/14F

Tjenesteyter
Widerøes Flyveselskap AS

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Bergen til Kristiansund den 26. juli 2014 kl. 09:35 med WF568.
Avgangen ble kansellert. Klager ble booket om til Molde med busstransport derfra, og ankom
bestemmelsesstedet mer enn 5 timer forsinket.

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Widerøe har i det vesentlige anført:

WF568 ble kansellert som følge av sykdom hos crew. Det vises til fremlagt rapport.
Kanselleringen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da
årsaken til uregelmessigheten ble forårsaket av ekstraordinære omstendigheter utenfor
Widerøes kontroll.

Ved en kansellering kan passasjerene velge enten å avbryte reisen mot full refusjon, eller bli
ombooket til neste ledige avgang. Klager valgte sistnevnte.

På grunnlag av ovennevnte kan Widerøe ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til Widerøes brev.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.

Sykdom blant mannskapet kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at
den reisende ikke har krav på erstatning. Sykdom hos personellet oppstår fra tid til annen.
Flyselskapet må være forberedt på dette, og må ha en beredskapsplan for håndtering
av påregnelig sykdom. Sykdom kan likevel oppstå så plutselig eller i et slikt omfang at
flyselskapet ikke har mulighet til å unngå innstilling av en eller flere avganger. Dette må
vurderes konkret.

Nemnda finner det på bakgrunn av de foreliggende opplysninger uklart hva som var årsaken
til mannskapsmangelen. Widerøe har ikke nærmere redegjort for dette. Nemnda kan heller
ikke se at opplysningene fremgår av den fremlagte dokumentasjon.

Widerøe har følgelig ikke godtgjort at kanselleringen skyldtes en ekstraordinær omstendighet
som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Kanselleringen gir
følgelig rett til en standarderstatning på 250 euro. Nemnda anbefaler at Widerøe utbetaler
erstatningen.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Widerøe utbetaler en standarderstatning på 250
euro.

Vedtaket var enstemmig.