Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
12.10.2015

Saksnummer
0341/15F

Tjenesteyter
Wizz Air

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Torp til Katowice den 21. august 2014 kl. 08:35 med W6 1216. Avgangen
ble 6 timer forsinket.

Klager krever standarderstatning på 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Wizz Air har i det vesentlige anført:

W6 1216 ble forsinket 6 timer og 10 minutter grunnet uforutsett teknisk feil som følge av
lynnedslag, det vises til fremlagt dokumentasjon. Passasjerene ble tatt hånd om i tråd med
retningslinjene.

Hendelsen er i henhold til EU-forordning 261/2004 ikke kompensasjonsberettiget da
forsinkelsen ble forårsaket av ekstraordinære omstendigheter utenfor Wizz Airs kontroll.

Wizz Air ønsker å refundere klagers eventuelle utgifter i ventetiden mot kvitteringer, men kan
ikke imøtekomme hans krav utover dette.

Det vises for øvrig til Wizz Airs brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med seks timer og ti minutter

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Forsinkelsen skyldtes i dette tilfellet at flyet var truffet av lyn og måtte etterses.

Saken er forelagt Luftfartstilsynet som ikke har noe å bemerke til Wizz Airs beskrivelse av
hendelsen eller den fremlagte dokumentasjon.

Nemnda er av den oppfatning at hendelsen må anses som en ekstraordinær omstendighet i
forordningens forstand, og at forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet. Forsinkelsen gir følgelig ikke rett til standarderstatning.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.