Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
08.08.2012

Saksnummer
005/12F

Tjenesteyter
KLM

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Tel Aviv til Stavanger via Amsterdam den 4. november 2011. KL462 fra
Tel Aviv til Amsterdam ble forsinket grunnet teknisk problem, og klager landet i Stavanger over
seks timer forsinket.

Klager krever standarderstatning 600 euro i henhold til EU forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

KLM har i det vesentlige anført:

KL462 ble forsinket 5 t 24 min som følge av teknisk problem, det vises til teknisk rapport.
Hendelsen var uforutsett. I henhold til EU forordning 261/2004 er ikke flyselskapene
erstatningspliktige ved forsinkelser. En plutselig teknisk svikt ligger videre utenfor
flyselskapets kontroll.

KLM har av godvilje overført 6 000 bonus poeng på klagers fordelskort. KLM ønsker også å
erstatte klagers eventuelle utgifter i ventetiden, men kan dessverre ikke imøtekomme kravet
utover dette.

Det vises for øvrig til KLMs brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med 5 timer og 24 minutter.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
tre timer eller mer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU domstolens avgjørelse i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 og til Generaladvokatens forslag til avgjørelse i EU domstolens sak Nelson
m.fl. av 15. mai 2012 (C-581/10).

Flyselskapet må etter nemndas vurdering i utgangspunktet bære ansvaret ved teknisk svikt.
Det er flyselskapet som har størst mulighet til å påvirke og forhindre at teknisk svikt oppstår.
Også preventive hensyn taler for at flyselskapet som hovedregel må bære ansvaret ved
teknisk svikt.

En teknisk svikt kan likevel komme så uventet at flyselskapet ikke har reelle muligheter til å
forhindre feilen eller overvinne følgene av den uten at det går ut over passasjerene. I slike
tilfelle er ikke flyselskapet pliktig til å betale erstatning til den reisende. Det er flyselskapet
som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at
de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

Saken er forelagt Luftfartstilsynet, Teknisk avdeling til vurdering. Luftfartstilsynet har avgitt
uttalelse datert 1. mars 2012.

Forsinkelsen skyldtes i dette tilfellet en teknisk feil ved flyets instrumenter, og nemnda legger
på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at feilen oppsto uten forvarsel til tross
for at rutinemessig teknisk vedlikehold var gjennomført.

I den foreliggende situasjon var det etter nemndas vurdering ikke praktisk mulig å treffe tiltak
for å unngå feilen eller forsinkelsen. Forsinkelsen gir derfor ikke rett til standarderstatning
etter EU forordningen.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, formann

Elise Korsvik, Forbrukerrådet

Sverre Åril, Forbrukerombudet

Janne G. Soløy, Widerøes Flyveselskap AS

Olav Grøttland, SAS