Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
16.02.2015

Saksnummer
745/14F

Tjenesteyter
SAS

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Ålesund til Stavanger via Oslo den 5. desember 2013 kl. 18:30. SK1327
fra Ålesund til Oslo ble forsinket slik at klager mistet sin videreforbindelse. Klager ble booket
om til neste ledige avgang, og ankom bestemmelsesstedet mer enn fire timer forsinket.

Klager krever standarderstatning i henhold til gjeldende regler.

SAS har i det vesentlige anført:

SK1327 ble forsinket 54 minutter grunnet mangel på fly og mannskap som følge av ekstreme
værforhold. Værforholdene den 5. desember førte til massive uregelmessigheter i trafikken
over store deler av Norden den 6. desember, og enkelte flyplasser i Europa var tidvis stengt.
Det vises til fremlagt dokumentasjon.

Forsinkelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da
årsaken til hendelsen var ekstraordinære omstendigheter utenfor SAS kontroll.

SAS kan dessverre ikke imøtekomme klagers krav om standarderstatning.

Det vises for øvrig til SAS brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket, og at klager kom frem til Stavanger om lag fire timer forsinket,

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemda finner på bakgrunn av de foreliggende opplysninger sannsynliggjort at forsinkelsen
skyldtes vanskelige værforhold. Dette må anses som en ekstraordinær omstendighet, og
forsinkelsen var ikke til å unngå selv om alle rimelige tiltak var truffet.

Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til standarderstatning etter EU-forordningen.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.