Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
12.02.2016

Saksnummer
0384/15F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Bangkok til Budapest via Oslo den 3. juni 2014 kl. 09:00. DY7202 fra
Bangkok til Oslo ble omtrent 4 timer forsinket, slik at klager mistet sin videreforbindelse fra
Oslo med avgang kl. 18:35. Han ankom endelig bestemmelsessted først dagen etter, over 12
timer forsinket.

Klager mener en teknisk feil ikke er å anse som en ekstraordinær omstendighet, derimot vær
og streik. Han stiller seg videre kritisk til at Norwegian ikke greide å booke han om slik at han
ankom Budapest samme dag.

Klager krever standarderstatning 600 euro per person i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY7202 ble forsinket 3 timer og 2 minutter grunnet teknisk feil som følge av birdstrike på
tidligere avgang, det vises til fremlagt teknisk rapport. Den ekstraordinære hendelsen oppstod
uforutsett og var utenfor Norwegians kontroll.

I henhold til dom C-402/07 i EU-domstolen (Sturgeon-dommen), er flyselskapene unntatt fra
videre kompensasjon hvis årsaken til forsinkelsen er ekstraordinære omstendigheter utenfor
flyselskapets kontroll som forhindrer flyvningen. En omstendighet som er utenfor Norwegians
kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av en handling eller unnlatelse av flyselskapet.

Dom C-549/07, Wallentin-Hermann v Alitalia, prøver å definere ekstraordinære
omstendigheter, og i henhold til dommen kan tekniske problemer som oppdages under
vedlikehold ikke defineres som ekstraordinære omstendigheter. I dette tilfellet ble feilen
oppdaget under drift. Videre fremkommer det at man ikke kan utelukke at tekniske feil
utgjør ekstraordinære omstendigheter dersom den stammer fra hendelser som er utenfor
flyselskapets normale virksomhet og ligger utenfor deres faktiske kontroll. Hendelser som ikke
er en del av Norwegians normale virksomhet er hendelser som ikke forekommer gjentagende
ved drift av flymaskinen.

Norwegian kan bekrefte at flyselskapet følger alle vedlikeholdsprogram pålagt av
myndighetene og flyprodusenten, og at det tekniske problemet oppstod under drift og
utenfor planlagt vedlikehold.

Norwegian kan på grunnlag av ovennevnte ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at klager ankom det
endelige bestemmelsesstedet, Budapest, mer enn tolv timer senere enn planlagt.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flymaskinen som
opprinnelig var planlagt benyttet til flygningen (EI-LNC) tidligere var omdisponert for å
minimere de samlede problemer etter at flymaskinen EI-LNB måtte settes på bakken etter
kollisjon med fugl. Forsinkelsen var således et resultat av en kommersiell beslutning. Nemnda
viser også til sak 657/14F [FLYKN-2014-657] som ble behandlet i nemnda 9. mars 2015. Den
saken gjaldt flygningen som gikk forut for klageres flygning.

Nemnda har ved den videre vurdering delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet,
lederen og forbrukernes representanter, er av den oppfatning at selv om forsinkelsen
av flygningen fremsto som en del av den beste helhetsløsningen, var det ikke
nødvendig å forsinke denne flygningen. Det forelå ingen ekstraordinær omstendighet
ved denne flygningen. Forsinkelsen gir følgelig rett til standarderstatning på 600 euro
per person. Flertallet anbefaler at Norwegian utbetaler standarderstatning.

Mindretallet, flyselskapenes representanter, er av den oppfatning at Norwegian må ha
anledning til å omdisponere flyflåten i en slik ekstraordinær situasjon. Klager hadde
ikke kontrakt om flygning med en spesiell flymaskin, og Norwegian må tett opp til
flygningen kunne omdisponere flyflåten. En annen disponering ville gått ut over et
større antall passasjerer. Forsinkelsen kunne således ikke unngås selv om alle rimelige
tiltak var truffet. Mindretallet er følgelig av den oppfatning at forsinkelsen ikke gir rett
til standarderstatning.

På bakgrunn av flertallets vurdering traff nemnda slikt

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly anbefaler at Norwegian utbetaler en standarderstatning på 600
euro per person.