Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om erstatning av ødelagt barnevogn.

Dato
13.12.2011

Saksnummer
229/11F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om erstatning av ødelagt barnevogn.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager reiste fra Paris til Oslo med DY1497 1. mai 2011. Da Klager avleverte barnevognen
ved gaten, mistet flypersonalet vognen fra lasteluken og ned på bakken. Biter av vognen fant
klager i posen vognen var pakket inn i. Vognen ble så kraftig skadet av den er helt ubrukelig.

Klager krever erstattet barnevognens verdi, kroner 6 390.

Norwegian har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Til klager har Norwegian i det
vesentlige anført:

Norwegian tar kun ansvar for skade på barnevogn dersom den er forsvarlig pakket. Dette
står under Norwegians regler og vilkår som klager har krysset av for å ha lest ved bestilling av
reisen.

Norwegian kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

Før saken behandles i nemnda, skal partene gis mulighet til å uttale seg om både faktiske og
rettslige sider av saken. Dersom partene ikke benytter seg av sin adgang til å uttale seg, kan
nemnda likevel treffe vedtak på grunnlag av de opplysninger som er fremkommet tidligere i
saken, jf. forskrift om klagenemnd for flypassasjerer § 5-3.

Klagen er forelagt Norwegian ved nemndas brev av 25. mai 2011 med frist til 9. juli 2011 for
eventuelle bemerkninger. I brevet opplyses det bl.a. om at flyselskapet har bevisbyrden ved
påberopelse av ekstraordinære omstendigheter som kan gi grunnlag for fritak for ansvar.
Det fremgår videre at nemnda vil legge passasjerens opplysninger til grunn dersom disse
ikke imøtegås av flyselskapet. Det blir også opplyst at saken vil bli forelagt nemnda selv om
flyselskapet ikke avgir uttalelse.

Norwegian har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Nemndas avgjørelse treffes på bakgrunn av de
foreliggende opplysninger.

Flyklagenemnda har behandlet flere klager mot Norwegian med krav om erstatning for skade
på barnevogn under flytransport. Nemnda har ikke mottatt tilsvarende klager mot andre
flyselskap.

Nemnda har ved vurderingen av disse sakene gjennomgående delt seg i et flertall og et
mindretall, der flertallet, lederen og forbrukernes representanter har vært av den oppfatning
at Norwegian er ansvarlig for skadene, mens mindretallet, flyselskapenes representanter, har
vært av den oppfatning at Norwegian ikke er ansvarlig med mindre vognen er pakket i hard
emballasje. Sak 245/10 F (FLYKN-2010-245) er illustrerende for uenigheten mellom flertallet og
mindretallet. Saken er vedlagt.

Nemnda har vurdert partenes anførsler i denne saken, og finner ikke grunnlag for å avvike
tidligere avgjørelser.

Nemndas flertall, lederen og forbrukernes representanter, anbefaler at klagerne gis
en erstatning på kr 6.390. For så vidt angår beløpets størrelse, bemerker flertallet at
erstatningen ved totalskade i utgangspunktet må baseres på gjenanskaffelsesverdien -
det beløp skadelidte må betale for å skaffe seg en ny ting av samme art. Skadelidte skal
på den annen side ikke tjene på skaden, og det må derfor gjøres fradrag for den slitasje
og verdiforringelse ellers som bruken av den skadede gjenstand har medført. Det er
etter flertallets vurdering ikke sannsynliggjort at det er grunnlag for fradrag i dette
tilfellet. Flertallet bemerker for øvrig at Norwegian ikke har bestridt tapets størrelse.

Nemndas mindretall, flyselskapenes representanter, er av den oppfatning at klagerne
ikke har rett til erstatning da vognen ikke var pakket forsvarlig.

På bakgrunn av flertallets vurdering traff nemnda slikt

Vedtak:

Flyklagenemnda anbefaler at Norwegian erstatter klagernes tap på kr 6390.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, formann

Elise Korsvik, Forbrukerrådet

Sverre Åril, Forbrukerombudet

Janne Grethe Soløy, Widerøe's Flyveselskap AS

Olav Grøttland, SAS