Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
12.02.2016

Saksnummer
0549/15F

Tjenesteyter
Swiss Int Air Lines

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Oslo til Chicago via Zürich den 29. desember 2014 kl. 09:45. LX1211
fra Oslo ble forsinket slik at klager mistet sin videreforbindelse. Han ble innlosjert på hotell i
Zürich, og ble booket om til dagen etter.

Klager krever standarderstatning 600 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Swiss Int. Air Lines har i det vesentlige anført:

LX1211 ble forsinket fra kl. 09:45 til kl. 10:25 grunnet sent innkommet fly som følge av tåke og
de-icing i Zürich. Det vises til fremlagt dokumentasjon.

Klager booket om til LX8 den 30. desember kl. 12:55, og han ble tilbudt forpleining samt
informert om sine rettigheter.

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da årsaken
til forsinkelsen var ekstraordinære omstendigheter utenfor Swiss Int. Air Lines kontroll.

Swiss kan på grunnlag av ovennevnte ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til Swiss Int. Air Lines brev.

Nemnda bemerker:

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at forsinkelsen var
en følge av vanskelige værforhold. Nemnda er av den oppfatning at dette er å anse som en
ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Nemnda finner videre godtgjort at
forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Forsinkelsen gir
etter dette ikke rett til standarderstatning, og nemnda finner ikke å kunne anbefale at klager
gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.