Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
12.02.2016

Saksnummer
0816/15F

Tjenesteyter
TAP Portugal

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klagers flygning fra Oslo til Lisboa den 29. desember 2014 kl. 14:45 med TP769, ble kansellert
og satt opp igjen dagen etter kl. 09:30. I Lisboa ble klager booket om via Sao Paulo, og han
ankom bestemmelsesstedet Natal nesten et døgn forsinket.

Klager krever standarderstatning 400 euro per person i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

TAP Portugal har i det vesentlige anført:

TP769 ble kansellert og satt opp dagen etter som følge av uforutsett teknisk feil, det vises til
fremlagt dokumentasjon.

I henhold til EU-forordning utbetales ingen kompensasjon når kanselleringen skyldes en
uventet hendelse som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.

TAP Portugal kan ikke imøtekomme klagers krav om standarderstatning.

Det vises for øvrig til TAP Portugals brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger til grunn at klagers flygning ble kansellert pga. feil på datasystemet til flyet
som skulle benyttes.

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.

Teknisk feil er ikke en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Teknisk feil fritar
således ikke fra plikten til å betale erstatning, jf. EU-domstolens avgjørelse av 17. september
2015, Corina van der Lans - KLM (C-257/14).

Kanselleringen gir etter dette rett til en standarderstatning på 600 euro per person. Nemnda
anbefaler at TAP Portugal utbetaler erstatning.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly anbefaler at Tap Portugal utbetaler en standarderstatning på 600
euro per person.

Vedtaket var enstemmig.