Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
10.02.2014

Saksnummer
423/13F

Tjenesteyter
Vueling

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Bergen til Barcelona den 30. juni 2013 kl. 15:55 med VY8515. Flyet ble
forsinket utover kvelden, og til slutt ble ny avgang oppsatt til dagen etter kl. 08:30.

Klager mistet en forhåndsbetalt natt på hotell i Barcelona, euro 330,88. Han fikk i tillegg
utgifter til transport fra Bergen til hjemsted t/r, kroner 1 059, samt matutgifter i ventetiden,
kroner 411.

Klager krever standarderstatning, samt refusjon av tapte utgifter.

Vueling har i det vesentlige anført:

I henhold til EU-forordning har ikke klager krav på kompensasjon.

Ved forsinkelser på mer enn to timer kan passasjerene velge å endre billetten sin
kostnadsfritt. Ved forsinkelser på mer enn fem timer kan passasjerene velge å avbryte reisen
mot full refusjon.

Mat og drikke blir tilbudt passasjerene i ventetiden i henhold til gjeldende regler.

Vueling kan ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med om lag 16 timer.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012.

Flyselskapet må etter nemndas vurdering i utgangspunktet bære ansvaret ved teknisk svikt.
Det er flyselskapet som har størst mulighet til å påvirke og forhindre at teknisk svikt oppstår.
Også preventive hensyn taler for at flyselskapet som hovedregel må bære ansvaret ved
teknisk svikt.

En teknisk svikt kan likevel komme så uventet at flyselskapet ikke har reelle muligheter til å
forhindre feilen eller overvinne følgene av den uten at det går ut over passasjerene. I slike
tilfelle er ikke flyselskapet pliktig til å betale erstatning til den reisende. Det er flyselskapet
som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at
de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

Vueling har i denne saken ikke gitt noen forklaring på årsaken til forsinkelsen. Nemnda har
imidlertid mottatt to andre klager på samme forsinkelse. I sak 469/13F (FLYKN-2013-469)
har Vueling beskrevet grunnen til forsinkelsen samt dokumentert denne. Nemnda legger på
bakgrunn av disse opplysninger til grunn at forsinkelsen skyldtes feil ved flyets bremsesystem.

Saken er forelagt Luftfartstilsynet som ikke har noe å bemerke til flyselskapets beskrivelse av
den tekniske feilen eller den fremlagte dokumentasjon.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at feilen oppsto uten
forvarsel til tross for at rutinemessig teknisk vedlikehold var gjennomført.

I den foreliggende situasjon var det etter nemndas vurdering ikke praktisk mulig å treffe tiltak
for å unngå feilen eller forsinkelsen. Forsinkelsen gir derfor ikke rett til standarderstatning
etter EU-forordningen.

Klager har opplyst at de fikk ekstra utgifter til/fra flyplassen på NOK 1 059. Vueling har ikke
kommentert dette, og nemnda legger klagers opplysninger til grunn. Nemnda anbefaler at
disse utgiftene erstattes, jf. EU-forordningen artikkel 6, jf. artikkel 9.

Anvendelse av EU-forordningen berører ikke en passasjers rett til erstatning på annet
grunnlag. Flyselskapet er i henhold til luftfartsloven § 10-20/Montrealkonvensjonen artikkel
19 ansvarlig for tap som følge av forsinkelse, med mindre selskapet godtgjør at det har tatt
alle forholdsregler som med rimelighet kan kreves for å unngå tapet, eller dette ikke har vært
mulig for dem.

Nemnda er av den oppfatning at flyselskapet i dette tilfellet ikke hadde mulighet til å unngå
forsinkelsen. Forsinkelsen gir således ikke rett til erstatning etter luftfartsloven.

Flyselskapet plikter å informere passasjerene om deres rettigheter, jf. EU-forordningen
artikkel 14. Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at Vueling i
dette tilfellet ikke har oppfylt sin informasjonsplikt.

Sak 469/13F (FLYKN-2013-469) vedlegges til orientering.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Vueling utbetaler en erstatning på NOK 1 059 for
transport til og fra flyplassen.

Vedtaket var enstemmig.