Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelser.

Dato
27.05.2014

Saksnummer
922/13F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Stavanger til Bangkok via Oslo den 16. september 2013 kl. 15:20.
DY7201 fra Oslo til Bangkok ble et døgn forsinket.

Klager krever standarderstatning 600 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY7201ble forsinket 22 timer og 56 minutter som følge av uforutsett teknisk problem. Det
vises til fremlagt teknisk rapport. Årsaken til hendelsen var utenfor Norwegians kontroll.

Dom C-549/07, Wallentin-Hermann v Alitalia, prøver å definere ekstraordinære
omstendigheter, og i henhold til dommen kan tekniske problemer som oppdages under
vedlikehold ikke defineres som ekstraordinære omstendigheter. Norwegian kan bekrefte at
flyselskapet følger alle vedlikeholdsprogram pålagt av myndighetene og flyprodusenten, og at
det tekniske problemet oppstod under drift og utenfor planlagt vedlikehold.

Norwegian er av den oppfatning at forsinkelse ikke gir rett til erstatning av ikke-økonomisk tap
etter Luftfartsloven § 10-20/Montrealkonvensjonen artikkel 19.

EU-domstolens dom av 6. mai 2010, Waltz-Clickair, gjelder konkret forståelsen av
begrensningsregelen i relasjon til tapt og forsinket bagasje, og konkluderer med at i den
utstrekning «non-material damage» tilkjennes er det undergitt den felles begrensningsregelen
i konvensjonen. Norwegian registrerer at i hvilken utstrekning Montrealkonvensjonens
begrep «damage» omfatter «non-material damage» eller rent ikke-økonomisk tap synes
noe uklart internasjonalt, avhengig av jurisdiksjon. Norwegian kan heller ikke se at dommen
direkte avgjør eller griper inn i hvilket lands regler som fastlegger eksistensen, vilkårene eller
bevisbyrdereglene for denne form for erstatning. Dette vil i betydelig utstrekning avhenge av
erstatningssystemet på det stedet hvor saksanlegget finner sted.

Av godvilje ønsker Norwegian å tilby klager kompensasjon på kroner 2 000, men kan
dessverre ikke imøtekomme hans krav om standarderstatning.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med 22 timer og 56 minutter.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Flyselskapet må etter nemndas vurdering i utgangspunktet bære ansvaret ved teknisk svikt.
Det er flyselskapet som har størst mulighet til å påvirke og forhindre at teknisk svikt oppstår.
Også preventive hensyn taler for at flyselskapet som hovedregel må bære ansvaret ved
teknisk svikt.

En teknisk svikt kan likevel komme så uventet at flyselskapet ikke har reelle muligheter til å
forhindre feilen eller overvinne følgene av den uten at det går ut over passasjerene. I slike
tilfelle er ikke flyselskapet pliktig til å betale erstatning til den reisende. Det er flyselskapet
som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at
de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

Forsinkelsen skyldtes en hydraulikklekkasje.

Saken er forelagt Luftfartstilsynet som ikke har noe å bemerke til flyselskapets beskrivelse av
de tekniske feilene eller den fremlagte dokumentasjon.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at feilen oppsto uten
forvarsel til tross for at rutinemessig teknisk vedlikehold var gjennomført.

I den foreliggende situasjon var det etter nemndas vurdering ikke praktisk mulig å treffe tiltak
for å unngå feilen eller forsinkelsen. Forsinkelsen gir derfor ikke rett til standarderstatning
etter EU-forordningen.

Anvendelse av EU-forordningen berører ikke en passasjers rett til erstatning på annet
grunnlag. Flyselskapet er i henhold til luftfartsloven § 10-20/Montrealkonvensjonen artikkel
19 ansvarlig for tap som følge av forsinkelse, med mindre selskapet godtgjør at det har tatt
alle forholdsregler som med rimelighet kan kreves for å unngå tapet, eller dette ikke har vært
mulig for dem. Med tap regnes så vel økonomisk som ikke-økonomisk tap, jf. EU-domstolens
dom av 6. mai 2010, Walz-Clickair (C-63/09). Nemnda viser til fast nemndspraksis og til Morten
Kjelland, Flypassasjerers rettigheter ved forsinkelse og kansellering, 2013, side 196.

Forsinkelsen skyldtes i dette tilfellet en plutselig oppstått teknisk feil. Nemnda er av den
oppfatning at forsinkelsen ikke kunne unngås, jf. ovenfor. Det kan imidlertid reises spørsmål
om Norwegian har tatt alle forholdsregler som med rimelighet kan kreves for å unngå tapet.
Sentralt står spørsmålet om forsinkelsen kunne/burde ha blitt redusert. Nemnda er av den
oppfatning at dersom det er tilfelle, kan forsinkelsen etter omstendighetene gi grunnlag for
erstatning for ikke-økonomisk tap. Norwegian har bevisbyrden for at de har gjort det som
med rimelighet kan kreves.

Nemnda finner det på bakgrunn av de foreliggende opplysninger vanskelig å ta stilling
til om Norwegian har gjort det som med rimelighet kan forventes for å unngå tapet (den
lange forsinkelsen). Dette skulle i utgangspunktet trekke i retning av erstatningsansvar, jf.
bevisbyrderegelen. Sett hen til at Norwegian har utbetalt en kompensasjon på 2 000 kroner,
finner nemnda det imidlertid ikke nødvendig å ta stilling til spørsmålet, da det etter nemndas
vurdering uansett ikke vil være grunnlag for erstatning for ikke-økonomisk tap ut over dette.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold i sitt krav om
standarderstatning etter EU-forordningen.

Vedtaket var enstemmig.