Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
15.01.2016

Saksnummer
0353/15F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Bangkok til Oslo den 17. mars 2015 med DY7202. Avgangen ble
kansellert under 24 timer før avreise, og klager ankom bestemmelsesstedet mer enn 4 timer
forsinket.

Klager mener sykdom blant crew ikke er å anse som ekstraordinær omstendighet utenfor
flyselskapets kontroll.

Klager krever standarderstatning 600 euro per person i henhold til EU-forordning 261/2004.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY7202 ble kansellert som følge av akutt sykdom blant crew, det vises til fremlagt
dokumentasjon. Sykdom blant crew er ikke noe Norwegian kan forutse eller unngå. For
å unngå store forsinkelser ble passasjerene booket om til andre flyselskap. Klager ble
kostnadsfritt booket om til Thai Airways, og han ble informert per sms dagen før avreise.
Klager mottok forpleining i tråd med gjeldende regler.

I de tilfeller hvor en uregelmessighet er forårsaket av en ekstraordinær omstendighet, er
flyselskapet unntatt fra forpliktelse til å utbetale kompensasjon. I henhold til EU-forordning
261/2004 artikkel 5(3) skal et transporterende flyselskap ikke være pålagt å betale erstatning
i samsvar med artikkel 7, dersom det kan godtgjøre at innstillingen skyldtes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Omstendigheter som er utenfor flyselskapets kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av
en handling eller unnlatelse av flyselskapet.

På grunnlag av ovennevnte kan Norwegian ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.

Sykdom blant besetningen kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører
at den reisende ikke har krav på erstatning. Sykdom hos besetningen oppstår fra tid til
annen. Flyselskapet må være forberedt på dette, og må ha en beredskapsplan for håndtering
av påregnelig sykdom. Sykdom kan likevel oppstå så plutselig eller i et slikt omfang at
flyselskapet ikke har mulighet til å unngå innstilling av en eller flere avganger. Dette må
vurderes konkret.

Nemnda har ved den videre vurdering delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet,
lederen og flyselskapenes representanter, legger på bakgrunn av de foreliggende
opplysninger til grunn at flygningen ble kansellert grunnet plutselig oppstått sykdom.
Det er å anse som en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Flertallet
finner videre godtgjort at kanselleringen av klagers flygning ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet.

Kanselleringen gir etter dette ikke rett til standarderstatning, og flertallet finner ikke å kunne
anbefale at klager gis medhold.

Mindretallet, forbrukernes representanter, har kommet til et annet
resultat. Norwegian opplyser at de ikke har tilgjengelig personell ved OSL for
langdistanseflyvninger. Mindretallet er derfor av den oppfatning at Norwegian ikke har
godtgjort at de med rimelighet har gjort det som kan kreves for å unngå at mangel på
mannskap skal føre til problemer med flyavviklingen. Mindretallet mener at det ikke
er godtgjort at de har truffet rimelige tiltak for å unngå følgene av kanselleringen og er
derfor av den oppfatning at passasjerene har krav på standarderstatning.

På bakgrunn av flertallets vurdering traff nemnda slikt

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.