Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om kompensasjon for reise med annen flytype enn bestilt.

Dato
20.04.2015

Saksnummer
551/14F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om kompensasjon for reise med annen flytype enn bestilt.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager hadde bestilt en reise t/r New York for reise 28. februar - 5. mars 2014. Klager så frem
til å reise med Dreamliner på strekningen. Få dager før avreise fikk klager sms om at utreisen
ville bli operert av et annet flyselskap, Hifly. Det ble ikke gitt noen informasjon om at også
returen ble operert av et annet selskap.

Det var ingen underholdning om bord, og servicen og maten var elendig.

Klager krever kompensasjon for at flyopplevelsen ikke ble som forventet både på ut- og
hjemreise.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

Klager bestilte sine billetter den 17. februar 2014, på dette tidspunktet ble det opplyst at
Dreamliner ville operere flyvningene.

Norwegian har full forståelse for at klager ble skuffet over ikke å få reise med Dreamliner
maskinen, men alternativet ville ha vært å kansellere avgangen. Endring av flytype er en
regulær hendelse innen luftfart, som typisk skjer for å overkomme uforutsette tekniske eller
operative hendelser.

Flyselskapene plikter å frakte passasjerene fra A til B. Til tross for at Norwegian ikke var rettslig
forpliktet til det, ble klager tilbudt full refusjon av billetten, eller gratis ombooking til annen
avgang.

Det er en del av befordringsavtalen mellom flyselskapet og passasjerene at flyselskapet har
anledning til å foreta endringer av denne type på grunn av forhold utenfor selskapets kontroll.

Norwegian kan på grunnlag av ovennevnte dessverre ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker:

Norwegian hadde opprinnelig planlagt å benytte et av sine nye Dreamlinerfly på flygningen.
Flygningen ble gjennomført med en annen flytype enn Dreamlineren.

Nemnda behandlet på møte 27. januar 2014 flere klager over flygninger som var operert med
et innleid fly fra Hi-Fly i stedet for Dreamliner som planlagt. Nemnda var av den oppfatning
at de som hadde kjøpt billetter med Dreamlineren før Norwegian besluttet ikke å benytte
Dreamlineren på flygningen, hadde rett til prisavslag.

Asker og Bærum tingrett kom i dom av 19. desember 2014 til motsatt resultat. Dommen er
anket.

Transportklagenemnda-fly utsetter behandlingen av kravet om prisavslag til det foreligger en
rettskraftig avgjørelse. Nemnda vil ta saken opp på nytt på eget initiativ.

Vedtak:

Behandling av saken utsettes.