Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
12.07.2016

Saksnummer
0933/15F

Tjenesteyter
KLM

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Bergen til Madrid via Amsterdam den 19. desember 2014. KL1188
fra Bergen til Amsterdam med avgang kl. 13:55 ble forsinket slik at klager mistet sin
videreforbindelse med KL1705 med avgang kl. 16:50. Han ble booket om til dagen etter.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

KLM har i det vesentlige anført:

KL1188 ble forsinket 1 time og 45 minutter som følge av dårlige værforhold i Amsterdam. Det
vises til fremlagt dokumentasjon.

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da årsaken
til uregelmessigheten var ekstraordinære omstendigheter utenfor KLMs kontroll.

KLM ønsker å refundere eventuelle utgifter i ventetiden mot kvitteringer, men kan ikke
imøtekomme krav om standarderstatning.

Det vises for øvrig til KLMs brev.

Nemnda bemerker:

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda finner på bakgrunn av en helhetsvurdering av den fremlagte dokumentasjon mest
sannsynlig at vanskelige værforhold i Amsterdam førte til at flyet kom forsinket til Oslo med
den følge at også returen til Amsterdam ble forsinket. Nemnda finner videre godtgjort at
forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Forsinkelsen gir
etter dette ikke rett til standarderstatning, og nemnda finner ikke å kunne anbefale at klager
gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.