Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
15.04.2016

Saksnummer
0824/15F

Tjenesteyter
SAS

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Oslo til Reykjavik den 27. mars 2015 kl. 09:40 med SK4787. Avgangen ble
forsinket til kl. 00:10.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004, 400 euro per person.

Det vises for øvrig til klagers brev.

SAS har i det vesentlige anført:

SK4787 ble forsinket omtrent 15 timer grunnet mangel på crew som følge av ekstreme
værforhold på Gardermoen dagen i forveien. Det vises til fremlagt dokumentasjon. SAS
besluttet å leie inn fly og mannskap fra Icelandair for å operere avgangen.

På grunn av alle ringvirkningene forårsaket uværet den 26. mars mange kanselleringer hele
dagen den 27. mars. Crew og fly var plassert på feil steder i forhold til trafikkprogrammet.
Dette var dagene før påskehelgen og en av årets største utfartshelger, flere tusen passasjerer
ble berørt. Det vises til fremlagt dokumentasjon.

SAS mener hendelsen ikke er kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004
da årsaken var ekstraordinære omstendigheter utenfor SAS kontroll.

SAS kan ikke imøtekomme klagers krav om standarderstatning.

Det vises for øvrig til SAS brev.

Nemnda bemerker:

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at forsinkelsen var en
følge av svært vanskelige værforhold dagen før. Nemnda viser til SAS sin forklaring og den
fremlagte dokumentasjon Traffic & Flight Information og Daily Operations Report. Nemnda
er av den oppfatning at dette er å anse som en ekstraordinær omstendighet i forordningens
forstand. Nemnda finner videre godtgjort at forsinkelsen ikke kunne ha blitt unngått selv om
alle rimelige tiltak var truffet. Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til standarderstatning, og
nemnda finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.