Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
15.11.2012

Saksnummer
258/12F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Oslo til London Gatwick den 11. mars 2012 med DY1310. Flyet ble
kansellert blant annet grunnet crew som gikk ut på arbeidstid. Klager mener dette ikke kan
defineres som ekstraordinære omstendigheter.

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY1310, som ble operert av maskinen G-LSAB, ble kansellert som følge av dødsfallombord på
en tidligere flyvning.

Den uforutsette hendelsen var utenfor Norwegians kontroll, og ble forårsaket av
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet. I henhold til EU forordning 261/2004 bør flyselskapenes forpliktelser være begrenset
ved slike hendelser.

Norwegian ønsker å refundere klagers utgifter til forpleining i ventetiden mot originale
kvitteringer, man kan dessverre ikke imøtekomme kravet utover dette.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet, jf. EU forordning 261/2004 artikkel 5.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at DY1310 ble
kansellert som følge av at flyet var blitt forsinket tidligere på dagen som følge av dødsfall om
bord. Forsinkelsen førte til at besetningen overskred maksimal tillatt arbeidstid. Det var ikke
tilgjengelig ekstramannskaper.

Nemnda er av den oppfatning at innstillingen skyldes en ekstraordinær omstendighet. Under
de rådende forhold kunne innstillingen ikke unngås selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Innstillingen gir følgelig ikke rett til standarderstatning etter forordningen.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, formann

Elise Korsvik, Forbrukerrådet

Kirsti Pamphlett, Forbruker Europa

Gøril Volden Berg, Widerøes Flyveselskap AS

Olav Grøttland, SAS