Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
10.05.2016

Saksnummer
0692/15F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Tromsø til Praha via Oslo den 23. mars 2015 kl. 06:30. DY371 fra Tromsø
til Oslo ble forsinket slik at klager mistet sin videreforbindelse. Klager ble booket om og
ankom endelig bestemmelsessted tolv timer forsinket. Klager ble ikke informert om sine
rettigheter.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004, 400 euro. Videre krever
han refusjon av utgifter i ventetiden, 33 euro.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY371 ble forsinket 30 minutter grunnet værforholdene i Tromsø og lang de-icing kø. Det vises
til fremlagt dokumentasjon. Klager mistet sin videreforbindelse. Norwegian booket han om til
neste ledige avgang med annet flyselskap.

I henhold til dom C-402/07 i EU-domstolen (Sturgeon-dommen), er flyselskapene unntatt fra
videre kompensasjon hvis årsaken til forsinkelsen er ekstraordinære omstendigheter utenfor
flyselskapets kontroll som forhindrer flyvningen. En omstendighet som er utenfor Norwegians
kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av en handling eller unnlatelse av flyselskapet.

Norwegian har refundert klagers utgifter i ventetiden, men kan ikke imøtekomme hans krav
utover dette.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker:

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at avgangen fra
Tromsø ble forsinket med 40 minutter som følge av at flyet måtte av-ises/de-icing før avgang.
Forsinkelsen medførte at klager ikke rakk sin videreforbindelse fra Oslo.

Nemnda har ved vurderingen av saken delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet,
lederen og flyselskapenes representanter, er etter en samlet vurdering av den
oppfatning at de-icing i utgangspunktet er å anse som en ekstraordinær omstendighet
i forordningens forstand. De-icing er en følge av værforholdene, og selv om de-icing
ikke er uvanlig, er behovet for de-icing i likhet med andre følger av værforholdene
uforutsigbart. Det er også uforutsigbart hvor lang tid en eventuell de-icing vil ta.
Dersom man skulle ta hensyn til mulig de-icing ved enhver avgang i Europa midtvinters,
ville det fått svært store følger for rutetilbudet. Etter flertallets vurdering vil et slikt
tiltak være uforholdsmessig. Flertallet finner det således godtgjort at forsinkelsen ikke
kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Forsinkelsen gir etter dette
ikke rett til standarderstatning, og flertallet finner ikke å kunne anbefale at klager gis
medhold.

Mindretallet, forbrukernes representanter, er av en annen oppfatning. Avgangen
ble forsinket med 30 minutter pga de-icing. Mindretallet kan ikke se at vilkåret
«ekstraordinære omstendigheter» er oppfylt ved at et fly må de-ices /av-ises forut for
flyvning fra Tromsø midtvinters. Etter mindretallets oppfatning er de-ices / av-ising
ikke bare påregnelig i vintermånedene, det er også hensiktsmessig både for selskap og
passasjerer at det settes av tid til dette i planlagt flyvning. Mindretallet mener klagerne
har rett på standarderstatning.

På bakgrunn av flertallets vurdering traff nemnda slikt

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.