Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
12.02.2016

Saksnummer
0454/15F

Tjenesteyter
Wizz Air

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Torp til Katowice den 21. august 2014 kl. 07:55 med W6 1216. Avgangen
ble seks timer og tjuefem minutter forsinket.

Klager krever standarderstatning 250 euro per person.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Wizz Air har i det vesentlige anført:

W6 1216 ble forsinket seks timer og ti minutter grunnet teknisk feil som følge av lynnedslag.
Det vises til fremlagt dokumentasjon.

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget da årsaken til forsinkelsen var ekstraordinære
omstendigheter utenfor Wizz Airs kontroll.

Alle passasjerer ble tatt hånd om i tråd med gjeldende retningslinjer. Wizz Air ønsker å
refundere eventuelle utgifter i ventetiden, men kan ikke imøtekomme klagers krav utover
dette.

Det vises for øvrig til Wizz Airs brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med om lag seks timer.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at forsinkelsen
skyldtes at flyet ble truffet av lyn under forutgående flygning. Det nødvendiggjorde teknisk
ettersyn/reparasjon av flyet. Nemnda er av den oppfatning at lynnedslag må anses som en
ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Nemnda finner videre godtgjort at
forsinkelsen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Kanselleringen gir
etter dette ikke rett til standarderstatning, og nemnda finner ikke å kunne anbefale at klager
gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.