Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om kompensasjon/erstatning grunnet forsinkelse.

Dato
28.04.2014

Saksnummer
592/13F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om kompensasjon/erstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Evenes til Alicante den 11. juni 2013 kl. 17:10 med DY5541. Avgangen
ble forsinket til dagen etter kl. 09:10.

Klager mistet en feriedag og krever kompensasjon.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY5541 ble forsinket 16 timer og 2 minutter grunnet restriksjoner i luftrommet som følge av
flyvelederstreik i Frankrike. Spansk luftrom ble spesielt hardt rammet av streiken. Det vises
til fremlagt dokumentasjon. Forsinkelsen er ikke kompensasjonsberettiget da hendelsen var
utenfor Norwegians kontroll.

I henhold til dom C-402/07 i EU-domstolen (Sturgeon-dommen), er flyselskapene unntatt fra
videre kompensasjon hvis årsaken til forsinkelsen er ekstraordinære omstendigheter utenfor
flyselskapets kontroll som forhindrer flyvningen. En omstendighet som er utenfor Norwegians
kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av en handling eller unnlatelse av flyselskapet.

Norwegian kan på grunnlag av ovennevnte ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med 16 timer og 2 minutter.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Forsinkelsen skyldtes i dette tilfellet restriksjoner i luftrommet grunnet flygelederstreik
i Frankrike. Nemnda er av den oppfatning at dette er å anse som en ekstraordinær
omstendighet, og at forsinkelsen ikke kunne unngås selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Forsinkelsen gir derfor ikke rett til standarderstatning etter EU-forordningen.

Anvendelse av EU-forordningen berører ikke en passasjers rett til erstatning på annet
grunnlag. Flyselskapet er i henhold til luftfartsloven § 10-20 /Montrealkonvensjonen artikkel
19 ansvarlig for tap som følge av forsinkelse, med mindre selskapet godtgjør at det har tatt
alle forholdsregler som med rimelighet kan kreves for å unngå tapet, eller dette ikke har vært
mulig for dem.

Nemnda er av den oppfatning at flyselskapet i dette tilfellet ikke hadde mulighet til å unngå
forsinkelsen. Forsinkelsen gir således ikke rett til erstatning etter luftfartsloven.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.