Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
16.02.2015

Saksnummer
026/14F

Tjenesteyter
Wizz Air

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Stavanger til Gdansk den 21. april 2012 kl. 08:20 med W6 1748.
Avgangen ble kansellert. Klager ble innlosjert på hotell og booket om til dagen etter fra
Haugesund.

Klager har i ettertid funnet ut at han kan ha krav på kompensasjon.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004.

Wizz Air har ikke avgitt uttalelse til klager eller til nemnda.

Nemnda bemerker:

Før saken behandles i nemnda, skal partene gis mulighet til å uttale seg om både faktiske og
rettslige sider av saken. Dersom partene ikke benytter seg av sin adgang til å uttale seg, kan
nemnda likevel treffe vedtak på grunnlag av de opplysninger som er fremkommet tidligere i
saken, jf. transportklagenemndforskriften § 5-3.

Klagen er forelagt Wizz Air ved nemndas e-post av 25. august 2014 med frist til 6. oktober
2014 for eventuelle bemerkninger. I e-posten opplyses det bl.a. om at flyselskapet har
bevisbyrden ved påberopelse av ekstraordinære omstendigheter som kan gi grunnlag for
fritak for ansvar. Det fremgår videre at nemnda vil legge passasjerens opplysninger til grunn
dersom disse ikke imøtegås av flyselskapet. Det blir også opplyst at saken vil bli forelagt
nemnda selv om flyselskapet ikke avgir uttalelse.

Wizz Air har ikke avgitt uttalelse til nemnda. Nemndas avgjørelse treffes på bakgrunn av de
foreliggende opplysninger.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at klagers flygning fra
Stavanger til Gdansk den 21. april 2012 ble kansellert.

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.

Wizz Air har verken svart klager eller nemnda. Selskapet har følgelig ikke godtgjort at
innstillingen skyldtes en ekstraordinær omstendighet som ikke kunne vært unngått selv om
alle rimelige tiltak var truffet. Kanselleringen gir etter dette rett til en standarderstatning på
250 euro. Nemnda anbefaler at Wizz Air utbetaler erstatningen.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly anbefaler at Wizz Air utbetaler 250 euro.

Vedtaket var enstemmig.