Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
12.02.2016

Saksnummer
0910/15F

Tjenesteyter
SAS

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Bergen til Oslo den 26. april 2015 kl. 15:20 med SK272. Avgangen ble
kansellert, klager ble booket om til senere avgang og ankom Oslo over to timer forsinket.

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

SAS har i det vesentlige anført:

SK272 ble kansellert grunnet teknisk feil som følge av lynnedslag på tidligere avgang, det vises
til fremlagt dokumentasjon. Klager ble booket om til neste avgang kl. 17:30.

Til tross for at SAS følger alle vedlikeholdsprogram kan det oppstå skader i
operasjonell drift som det ikke er mulig å forutse eller unngå. Denne hendelsen er ikke
kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004.

SAS kan ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til SAS brev.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldtes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5. Det er flyselskapet som må godtgjøre at
det forelå en slik ekstraordinær omstendighet, og flyselskapet må videre godtgjøre at de har
truffet alle rimelige tiltak for å unngå innstillingen.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at kanselleringen
skyldtes at flyet ble truffet av lyn under forutgående flygning. Det nødvendiggjorde teknisk
ettersyn og reparasjon av flyet. Nemnda er av den oppfatning at lynnedslag må anses som
en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Nemnda finner videre godtgjort at
kanselleringen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Kanselleringen
gir etter dette ikke rett til standarderstatning, og nemnda finner ikke å kunne anbefale at
klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.