Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
12.07.2016

Saksnummer
1213/15F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reist Alta til Ålesund via Oslo 8. april 2015 kl. 11:50 med DY321. Denne flygningen
ble kansellert. På grunn av kanselleringen ankom klager først Vigra 9. april kl. 16:05.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004, 250 euro per person.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY321 fra Alta til Oslo den 8. april 2015 ble kansellert på grunn av dårlig vær i Alta slik at
klager ikke rakk sitt neste fly til Ålesund, men de ble booket om til neste dag.

Det vises til fremlagt dokumentasjon.

Klager skal også ha mottatt sms fra Norwegian angående kanselleringen.

Det ble tilbudt forpleining i forbindelse med kanselleringen.

I de tilfeller hvor en uregelmessighet er forårsaket av en ekstraordinær omstendighet, er
flyselskapet unntatt fra forpliktelse til å utbetale kompensasjon. I henhold til EU-forordning
261/2004 artikkel 5(3) skal et transporterende flyselskap ikke være pålagt å betale erstatning
i samsvar med artikkel 7, dersom det kan godtgjøre at innstillingen skyldtes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Omstendigheter som er utenfor flyselskapets kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av
en handling eller unnlatelse av flyselskapet.

Norwegian kan derfor ikke imøtekomme klagers krav om standarderstatning i henhold til EU-
forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til Norwegian sitt brev.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldtes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5. Det er flyselskapet som må godtgjøre at
det forelå en slik ekstraordinær omstendighet, og flyselskapet må videre godtgjøre at de har
truffet alle rimelige tiltak for å unngå innstillingen.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda finner det godtgjort at kanselleringen skyldtes vanskelige værforhold i Alta. Nemnda
viser til Norwegians forklaring samt den fremlagte dokumentasjon. Dette er å anse som en
ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Nemnda finner videre godtgjort at
kanselleringen ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Kanselleringen
gir etter dette ikke rett til standarderstatning, og nemnda finner ikke å kunne anbefale at
klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.