Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
15.01.2016

Saksnummer
0787/15F

Tjenesteyter
Thomas Cook Airlines

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Oslo til Antalya den 2. mai kl. 17:20 med DK803. Avgangen ble over 16
timer forsinket.

Klager ble innlosjert på hotell og fikk mat i ventetiden. Hun ble ikke informert om sine
rettigheter.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004,

Det vises for øvrig til klagers brev.

Thomas Cook Airlines har i det vesentlige anført:

DK803 ble 16 timer og 16 minutter forsinket som følge av uforutsett teknisk feil, det vises til
fremlagt dokumentasjon. Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget da forsinkelsen ble
forårsaket av ekstraordinære omstendigheter utenfor Thomas Cook Airlines kontroll.

For å unngå en lengre forsinkelse eller en kansellering ble det leid inn to mindre erstatningsfly
for å frakte passasjerene til Antalya. Det ble tilbudt mat og hotell i ventetiden.

Thomas Cook Airlines kan på grunnlag av ovennevnte ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til Thomas Cook Airlines brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med over 16 timer som følge av en drivstofflekkasje på det flyet som var planlagt
benyttet til flygningen.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Teknisk feil er ikke en ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Teknisk feil fritar
således ikke fra plikten til å betale erstatning, jf. EU-domstolens avgjørelse av 17. September
2015, Corina van der Lans - KLM (C-257/14).

Forsinkelsen gir rett til en standarderstatning på 400 euro per person. Nemnda anbefaler at
Thomas Cook Airlines utbetaler erstatningen.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly anbefaler at Thomas Cook Airlines utbetaler 400 euro per person.

Vedtaket var enstemmig.