Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
15.05.2013

Saksnummer
034/13F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Bodø til Oslo den 20. desember 2012 med DY351 kl. 19:15. Flyet ble over
tre timer forsinket til kl. 22:55.

Klager landet på Gardermoen kl. 00:30 og rakk ikke siste tog til Sandefjord. Han måtte ta inn
på hotell.

Klager krever standarderstatning 250 euro i henhold til EU-forordningen.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY351 ble forsinket grunnet for sent innkommet fly som følge av freezing fog på Gardermoen.
Det vises til vær-logg.

I henhold til C-402/07 i EU domstolen (Sturgeon dommen), er flyselskapene unntatt fra
videre kompensasjon hvis forsinkelsen er på under 3 timer, eller årsaken til forsinkelsen er
ekstraordinære omstendigheter utenfor flyselskapets kontroll som forhindrer flyvningen.

Det er Air Traffic Control som innfører slot på alle innflygninger ved slike hendelser, og som
kontrollerer flytrafikken. Uregelmessigheten var derfor utenfor Norwegians kontroll.

Norwegian kan på grunnlag av ovennevnte ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med 3 timer og 41 minutter.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU- domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012.

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda legger på bakgrunn av den fremlagte dokumentasjon til grunn at frosttåke på
Gardermoen førte til store forsinkelser i flytrafikken. Flyet som skulle betjene flygningen fra
Bodø til Oslo kom av denne grunn forsinket frem til Bodø. Nemnda er av den oppfatning at
Norwegian ikke hadde mulighet til å unngå forsinkelsen. Forsinkelsen gir følgelig ikke rett til
erstatning etter EU-forordningen.

Anvendelsen av EU-forordningen berører ikke en passasjers rett til ytterligere erstatning på
annet grunnlag.

Flyselskapet er i henhold til luftfartsloven § 10-20 ansvarlig for tap som følge av forsinkelse,
med mindre selskapet godtgjør at det har tatt alle forholdsregler som med rimelighet kan
kreves for å unngå tapet, eller dette ikke har vært mulig for dem.

Nemnda er av den oppfatning at Norwegian i dette tilfellet ikke hadde mulighet til å unngå
forsinkelsen. Forsinkelsen gir således ikke rett til erstatning etter luftfartsloven.

Nemnda finner etter dette ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.