Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om erstatning grunnet forsinkelse.

Dato
09.07.2015

Saksnummer
870/14F

Tjenesteyter
Ving Norge AS

Krav om erstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Oslo til Kreta den 22. mai 2014 kl. 07:00 med DK875. Avgangen
ble 9 timer forsinket. Den lange forsinkelsen medførte stress for klager som resulterte i
hjerteproblemer og delvis ødelagt ferie.

Klager stiller seg kritisk til den mangelfulle oppfølging av passasjerene i ventetiden. Det var
kaotisk om svært varmt i venteområdene.

Klager krever kompensasjon for forsinkelsen, samt erstatning for ødelagt ferie og for
helseproblemer etter hjemkomst.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Ving Norge AS har på vegne av Thomas Cook Airlines i det vesentlige anført:

DK875 ble forsinket som følge av uforutsett teknisk feil, det vises til fremlagt dokumentasjon.
Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da årsaken
til forsinkelsen ble forårsaket av ekstraordinære omstendigheter utenfor Thomas Cook
Airlines kontroll.

I henhold til dom C-549/07, Wallentin-Hermann v Alitalia kan tekniske problemer som
oppdages under vedlikehold ikke defineres som ekstraordinære omstendigheter. I dette
tilfellet ble feilen oppdaget under drift. Videre fremkommer det at man ikke kan utelukke at
tekniske feil utgjør ekstraordinære omstendigheter dersom den stammer fra hendelser som
er utenfor flyselskapets normale virksomhet og ligger utenfor deres faktiske kontroll.

Thomas Cook Airlines beklager at klager fikk helseproblemer, men kan ikke se at ventetiden
på Gardermoen forårsaket dette.

Da klager kun hadde kjøpt flybilletter, har hun i henhold til pakkereiseloven ikke rett til
dagsandel. Thomas Cook Airlines har av godvilje likevel tilbudt klager 2 ½ dagsandel.

Flyselskapet har videre refundert hennes matutgifter i ventetiden, men kan dessverre ikke
imøtekomme hennes krav utover dette.

Det vises for øvrig til Thomas Cook Airlines brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med om lag ni timer.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Flyselskapet må etter nemndas vurdering i utgangspunktet bære ansvaret ved teknisk svikt.
Det er flyselskapet som har størst mulighet til å påvirke og forhindre at teknisk svikt oppstår.
Også preventive hensyn taler for at flyselskapet som hovedregel må bære ansvaret ved
teknisk svikt.

Nemndas flertall, samtlige medlemmer unntatt forbrukerrepresentant Hanne Beth
Takvam Borge, er av den oppfatning at en teknisk svikt likevel kan komme så uventet
at flyselskapet ikke har reelle muligheter til å forhindre feilen eller overvinne følgene
av den uten at det går ut over passasjerene. I slike tilfelle er ikke flyselskapet pliktig
til å betale erstatning til den reisende. Det er flyselskapet som må godtgjøre at det
foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at de har truffet alle
rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

Nemndas mindretall, forbrukerrepresentant Hanne Beth Takvam-Borge, er av en
annen oppfatning. Slik mindretallet ser det ligger det innen flyselskapets sedvanlige
aktivitetsutøvelse å måtte løse tekniske feil, uavhengig av når feilen oppdages. Om
feilen er uforutsett eller ikke, er av liten betydning, da det ikke er unormalt at tekniske
feil kan oppstå. Mindretallet legger derfor til grunn at det som hovedregel vil være
flyselskapet som må bære ansvar for teknisk svikt, også når teknisk svikt oppstår
uventet. I slike tilfeller er flyselskapet som hovedregel pliktig å betale erstatning til de
reisende. Unntak kan tenkes, i tilfeller som ligger utenfor flyselskapets kontrollsfære,
eksempelvis ved streik, kollisjon med fugl, terrorhandlinger eller værforhold. Det
er flyselskapet som må godtgjøre at de har truffet alle rimelig tiltak for å unngå
forsinkelsen.

En samlet nemd viser førøvrig til nemndas generelle uttalelse om tekniske feil av 26.
januar 2015. Uttalelsen er vedlagt.

Forsinkelsen skyldtes oljelekkasje i flyets motor.

Saken er forelagt Luftfartstilsynet som ikke har noe å bemerke til flyselskapets beskrivelse av
den tekniske feilen eller den fremlagte dokumentasjon.

Nemndas flertall legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at feilen
oppsto uten forvarsel til tross for at rutinemessig teknisk vedlikehold var gjennomført.

I den foreliggende situasjon var det etter flertallets vurdering ikke praktisk mulig å treffe tiltak
for å unngå feilen eller forsinkelsen. Forsinkelsen gir derfor ikke rett til standarderstatning
etter EU-forordningen.

Mindretallet har kommet til at flyselskapet ikke har godtgjort at feilen er utenfor
flyselskapets kontrollsfære. Mindretallet er følgelig av den oppfatning at klager har rett
til standarderstatning.

Anvendelse av EU-forordningen berører ikke en passasjers rett til erstatning på annet
grunnlag. Flyselskapet er i henhold til luftfartsloven § 10-20 ansvarlig for tap som følge av
forsinkelse, med mindre selskapet godtgjør at det har tatt alle forholdsregler som med
rimelighet kan kreves for å unngå tapet, eller dette ikke har vært mulig for dem.

Nemndas flertall er av den oppfatning at flyselskapet i dette tilfellet ikke hadde
mulighet til å unngå forsinkelsen. Flertallet kan heller ikke se at flyselskapets
håndtering av forsinkelsen gir rett til erstatning etter luftfartsloven. Nemndas
mindretall er av den oppfatning at forsinkelsen gir rett til erstatning. Det tas ikke
stilling til erstatningens størrelse, ettersom flertallet har kommet frem til et annet
resultat.

På bakgrunn av flertallets vurdering traff nemnda slikt

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.