Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
03.05.2012

Saksnummer
554/11F

Tjenesteyter
SAS

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Düsseldorf til Oslo 9. oktober 2011 med SK819. Flyet ble kansellert, og
klager ankom Oslo dagen etter ca. 17 timer forsinket.

På grunn av dette mistet klager og hans kone en arbeidsdag, og barna mistet en dag på
skolen.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU forordning 261/2004, 250 euro per person.

SAS har i det vesentlige anført:

SK819 ble dessverre kansellert som følge av en uforutsett teknisk feil, skade på venstre
motors avisningsventil. Det vises til teknisk rapport. Da hendelsen var ekstraordinær og
utenfor SAS kontroll, er kanselleringen derfor dessverre ikke kompensasjonsberettiget.

Klager ble booket om til neste ledige avgang dagen etter og innlosjert på hotell. Grunnet
skoleferie i både Norge og Tyskland og stor utfart, var det begrensede muligheter for
ombooking.

Dersom klager hadde utgifter i ventetiden vil SAS vurdere å erstatte disse mot originale
kvitteringer. SAS kan dessverre ikke imøtekomme klagers krav utover dette.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet, jf. EU forordning 261/2004 artikkel 5.

Flyselskapet må etter nemndas vurdering i utgangspunktet bære ansvaret ved teknisk svikt.
Det er flyselskapet som har størst mulighet til å påvirke og forhindre at teknisk svikt oppstår.
Også preventive hensyn taler for at flyselskapet som hovedregel må bære ansvaret ved
teknisk svikt.

En teknisk svikt kan likevel komme så uventet at flyselskapet ikke har reelle muligheter til å
forhindre feilen eller overvinne følgene av den uten at det går ut over passasjerene. I slike
tilfelle er ikke flyselskapet pliktig til å betale erstatning til den reisende. Det er flyselskapet
som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at
de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå innstillingen.

Innstillingen skyldtes en feil på en avisningsventil.

Saken er forelagt Luftfartstilsynets tekniske avdeling, som har avgitt uttalelse den 22.
desember 2011.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at feilen oppsto uten
forvarsel til tross for at rutinemessig teknisk vedlikehold var gjennomført.

I den foreliggende situasjon var det etter nemndas vurdering ikke praktisk mulig å treffe tiltak
for å unngå feilen eller kanselleringen. Kanselleringen gir derfor ikke rett til erstatning.

Nemnda finner etter dette ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, formann

Elise Korsvik, Forbrukerrådet

Sverre Åril, Forbrukerombudet

Amine Hansen, Norwegian Air Shuttle ASA

Edith Lundem Jakobsen, Lufthansa German Airlines