Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
13.03.2014

Saksnummer
828/13F

Tjenesteyter
Vueling

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Stavanger til Barcelona den 3. oktober 2013 kl. 16:00 med VY2702.
Avgangen ble nesten ni timer forsinket.

Klager har vært i kontakt med en medpassasjer som har mottatt standarderstatning på 400
euro. Klager mener dette må skape presedens.

Klager krever standarderstatning 400 euro per person i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Vueling har i det vesentlige anført:

VY2702 ble forsinket 8 t 40 min som følge av teknisk feil, det vises til fremlagt teknisk rapport.
Det ble satt inn et erstatningsfly for å operere flyvningen.

Ved forsinkelser på over fem timer kan passasjerene velge å enten avbryte reisen mot full
refusjon, eller de kan booke om reisen kostnadsfritt ved forsinkelser på mer enn to timer.

I henhold til EU forordning 261/2004 er forsinkelsen ikke kompensasjonsberettiget da
hendelsen ble forårsaket av ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått
selv om alle rimelige tiltak var truffet.

På grunnlag av ovennevnte kan Vueling ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med om lag ni timer.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Flyselskapet må etter nemndas vurdering i utgangspunktet bære ansvaret ved teknisk svikt.
Det er flyselskapet som har størst mulighet til å påvirke og forhindre at teknisk svikt oppstår.
Også preventive hensyn taler for at flyselskapet som hovedregel må bære ansvaret ved
teknisk svikt.

En teknisk svikt kan likevel komme så uventet at flyselskapet ikke har reelle muligheter til å
forhindre feilen eller overvinne følgene av den uten at det går ut over passasjerene. I slike
tilfelle er ikke flyselskapet pliktig til å betale erstatning til den reisende. Det er flyselskapet
som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at
de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

Forsinkelsen skyldtes i dette tilfellet røykutvikling i flyets hjelpemotor.

Saken er forelagt Luftfartstilsynet som ikke har noe å bemerke til flyselskapets beskrivelse av
den tekniske feilen eller den fremlagte dokumentasjon.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at feilen oppsto uten
forvarsel til tross for at rutinemessig teknisk vedlikehold var gjennomført.

I den foreliggende situasjon var det etter nemndas vurdering ikke praktisk mulig å treffe tiltak
for å unngå feilen eller forsinkelsen. Forsinkelsen gir derfor ikke rett til standarderstatning
etter EU-forordningen.

Klager har opplyst at andre passasjerer på samme flygning er gitt standarderstatning på
400 euro. Vueling har ikke kommentert dette, og nemnda legger klagers opplysninger
til grunn. Nemnda finner det uheldig at Vueling behandler passasjerene forskjellig.
Forskjellsbehandlingen gir inntrykk av tilfeldig saksbehandling.

Nemnda har forståelse for at klager mener at utbetaling til andre passasjerer må få følger
også for deres sak. Nemnda er imidlertid av den oppfatning at Vuelings utbetaling ikke kan
binde i andre saker med mindre Vueling har gitt uttrykk for en generell erkjennelse av ansvar
i saken. Det synes ikke tilfelle. Nemnda finner derfor ikke å kunne legge avgjørende vekt på
disse utbetalinger

Nemnda finner etter dette ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.