Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
13.11.2015

Saksnummer
0310/15F

Tjenesteyter
SAS

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Kristiansand til København via Oslo den 24. februar 2015. SK1469 fra
Oslo til København med avgang kl. 13:30 ble kansellert, og klager ble booket om til neste
avgang kl. 17:15.

Klager krever standarderstatning 250 euro, i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

SAS har i det vesentlige anført:

SK1469 ble kansellert som følge av streik blant crewet, det vises til fremlagt dokumentasjon.
Klager ble booket om til neste avgang til København.

Hendelsen er ikke kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004, da årsaken
til uregelmessigheten ble forårsaket av ekstraordinære omstendigheter utenfor SAS kontroll.

SAS ønsker å refundere eventuelle utgifter i ventetiden, men kan ikke imøtekomme hans krav
om standarderstatning.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5. Det er flyselskapet som må godtgjøre at
det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at de har truffet alle
rimelige tiltak for å unngå innstillingen.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen Oslo
- København ble kansellert som følge av streik blant besetningen. Dette er å anse som en
ekstraordinær omstendighet i EU-forordningens forstand. Kanselleringen gir følgelig ikke rett
til standarderstatning.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.