Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet streik.

Dato
15.01.2016

Saksnummer
0307/15F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om standarderstatning grunnet streik.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Trondheim til Alicante den 4. mars 2015 kl. 13:45 med DY1728. Under
en uke før avreise ble klager informert om at flyet var kansellert grunnet streik. Klager ble
tilbudt ombooking eller full refusjon ved å avbryte reisen, klager valgte sistnevnte. Han mistet
forhåndsbestilt togbillett i Spania som følge av streiken.

Klager krever standarderstatning 400 euro i henhold til EU-forordning 261/2004. Videre krever
han refusjon av ubenyttet togbillett i Spania.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY1728 ble kansellert som følge av pilotstreik. Det vises til fremlagt dokumentasjon. Klager ble
tilbudt forpleining og ombooking, men han valgte å avbryte reisen. Norwegian har refundert
klagers ubenyttede billett.

I de tilfeller hvor en uregelmessighet er forårsaket av en ekstraordinær omstendighet, er
flyselskapet unntatt fra forpliktelse til å utbetale kompensasjon. I henhold til EU-forordning
261/2004 artikkel 5(3) skal et transporterende flyselskap ikke være pålagt å betale erstatning
i samsvar med artikkel 7, dersom det kan godtgjøre at innstillingen skyldtes ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet.
Omstendigheter som er utenfor flyselskapets kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av
en handling eller unnlatelse av flyselskapet.

Norwegian kan på grunnlag av ovennevnte ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak
var truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5. Det er flyselskapet som må godtgjøre at
det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at de har truffet alle
rimelige tiltak for å unngå innstillingen.

Nemnda finner det på bakgrunn av de foreliggende opplysninger godtgjort at flygningen
ble innstilt som følge av pilotstreiken. Dette er å anse som en ekstraordinær omstendighet i
forordningens forstand. Nemnda finner videre godtgjort at innstillingen ikke kunne unngås
selv om alle rimelige tiltak var truffet.

Kanselleringen gir etter dette ikke rett til erstatning, og nemnda finner ikke å kunne anbefale
at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.