Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet nektet ombordstigning.

Dato
15.01.2016

Saksnummer
0505/15F

Tjenesteyter
KLM

Krav om standarderstatning grunnet nektet ombordstigning.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Trondheim til Porto via Amsterdam den 1. april 2015 kl. 12:15 med
KL1174. Han møtte opp 2 timer før avgang, men ble likevel nektet ombordstigning. Avgangen
tok av omtrent en time forsinket.

Klager ble booket om til ny avgang dagen etter via Oslo og Paris, og ankom
bestemmelsesstedet mer enn 24 timer forsinket.

Klager krever standarderstatning 400 euro per person i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det vises for øvrig til klagers brev.

KLM har i det vesentlige anført:

KL1174 gikk med 54 passasjerer om bord, flyet tar mer enn 150 passasjerer og var derfor
langt fra overbooket. Amsterdam Lufthavn, Schiphol, var overbefolket den 31. mars og 1. april
grunnet svært dårlige værforhold, det vises til fremlagt dokumentasjon. Det var heller ingen
hoteller ledige i området. Det ble derfor bestemt av Air Traffic Control at passasjerer med
videreforbindelse i Amsterdam til andre destinasjoner ikke fikk ankomme Schiphol. Berørte
passasjerer ble booket om via andre flyplasser.

KLM ble nektet å frakte passasjerer som ikke hadde endelig destinasjon i Amsterdam.
Hendelsen var ekstraordinær og fullstendig utenfor KLMs kontroll, den er derfor ikke
kompensasjonsberettiget i henhold til EU-forordning 261/2004.

KLM kan ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til KLMs brev.

Nemnda bemerker:

Dersom passasjerer nektes ombordstigning mot sin vilje, skal flyselskapet i henhold til EU-
forordning 261/2004 artikkel 4 umiddelbart gi dem erstatning i samsvar med forordningens
artikkel 7, samt assistere dem i samsvar med artikkel 8 og 9, dvs. tilby refusjon av billetter
eller omruting snarest mulig til bestemmelsesstedet, samt tilby passasjerene måltider og
forfriskninger som står i rimelig forhold til ventetiden og eventuelt hotellinnkvartering om
nødvendig.

Artikkel 4 tar ikke noe forbehold for situasjoner der nektet ombordstigning er begrunnet
i en ekstraordinær situasjon som ikke kunne unngås selv om alle rimelige tiltak var truffet
- i motsetning til erstatningsreglene ved kansellering og lengre forsinkelse av en reise.
Nemnda er imidlertid av den oppfatning at et slikt forbehold må tolkes inn i bestemmelsen.
Nemnda viser til at bestemmelsen primært er beregnet på tilfelle der flyselskapet nekter
ombordstigning som følge av overbooking. I et slikt tilfelle er det ikke behov for å begrense
ansvaret. Situasjonen er en helt annen der utenforliggende omstendigheter ligger bak
nektelsen. Likhetshensyn, at passasjerer som blir berørt av nektet ombordstigning skal
behandles på samme måte som passasjerer som blir berørt av kanselleringer og forsinkelse,
taler også for et slikt forbehold.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at klagerne ble nektet
ombordstigning fordi flyplassmyndighetene på Schiphol, grunnet vanskelige værforholdet,
påla flyselskapene kun å ta med passasjerer som endte sin reise i Schiphol. Flyplassen hadde
i den foreliggende situasjon ikke kapasitet til å ta i mot transittpassasjerer. Nemnda er av
den oppfatning at situasjonen må betegnes som ekstraordinær, og at KLM måtte følge
pålegget fra flyplassmyndighetene. Etter nemndas vurdering har passasjerer som ble nektet
ombordstigning av denne grunn ikke rett til standarderstatning.

Nemnda finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.