Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
20.04.2015

Saksnummer
741/14F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Orlando til Oslo den 21. juni 2014 kl. 22:05. DY7052 fra Orlando til Oslo
ble nærmere 45 timer forsinket.

Klager stiller seg kritisk til behandlingen de fikk i ventetiden. Det ble ikke tilbudt hotell før etter
14 timer, og han mener Norwegian kunne iverksatt tiltak for å få reservedeler på plass på et
mye tidligere tidspunkt.

Andre flyselskap har samarbeidsavtaler som sikrer passasjerene ombooking snarest mulig
med andre flyselskap.

Norwegian hevder at nærmeste reservedel var i England. Klager, som selv er pilot, vet at
Boeing 787 har delelager flere steder i USA. Han undrer seg over at Norwegian ikke henvendte
seg til disse, og stiller spørsmål ved om Norwegian har truffet alle rimelige tiltak for å unngå
den svært lange forsinkelsen.

Klager fikk opplyst på flyplassen at alle ville få 600 euro i kompensasjon ved å henvende seg til
Norwegian ved hjemkomst.

Klager krever standarderstatning 600 euro i henhold til EU-forordning 261/2004. Videre krever
klager erstatning for tapt arbeidsinntekt for 5 personer, samt refusjon av billetter til videre
destinasjoner i Norge for 3 personer.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY7052 ble forsinket 44 timer og 46 minutter grunnet flere uforutsette tekniske feil, det vises
til fremlagt teknisk rapport. De ekstraordinære hendelsene oppstod uforutsett og var utenfor
Norwegians kontroll. Passasjerene fikk forpleining i henhold til EU-forordning 261/2004.

Det medfører ikke riktighet at Norwegians representanter på flyplassen har uttalt at
passasjerene skulle få 600 euro ved å henvende seg til Norwegian. De har ingen autorisasjon
til å uttale dette, og av alle henvendelsene Norwegian har mottatt i forbindelse med denne
forsinkelsen, er det ingen andre som har hevdet dette.

I henhold til dom C-402/07 i EU-domstolen (Sturgeon-dommen), er flyselskapene unntatt fra
videre kompensasjon hvis årsaken til forsinkelsen er ekstraordinære omstendigheter utenfor
flyselskapets kontroll som forhindrer flyvningen. En omstendighet som er utenfor Norwegians
kontroll er hendelser som ikke er forårsaket av en handling eller unnlatelse av flyselskapet.

Dom C-549/07, Wallentin-Hermann v Alitalia, prøver å definere ekstraordinære
omstendigheter, og i henhold til dommen kan tekniske problemer som oppdages under
vedlikehold ikke defineres som ekstraordinære omstendigheter. I dette tilfellet ble feilen
oppdaget under drift. Videre fremkommer det at man ikke kan utelukke at tekniske feil
utgjør ekstraordinære omstendigheter dersom den stammer fra hendelser som er utenfor
flyselskapets normale virksomhet og ligger utenfor deres faktiske kontroll. Hendelser som ikke
er en del av Norwegians normale virksomhet er hendelser som ikke forekommer gjentagende
ved drift av flymaskinen.

Norwegian kan bekrefte at flyselskapet følger alle vedlikeholdsprogram pålagt av
myndighetene og flyprodusenten, og at det tekniske problemet oppstod under drift og
utenfor planlagt vedlikehold.

I henhold til Montrealkonvensjonen artikkel 19 og Luftfartsloven § 10-20, er fraktføreren
ansvarlig for tap som følge av forsinkelse ved lufttransport av passasjerer, reisegods og
gods, med mindre han godtgjør at han selv og hans folk har tatt alle forholdsregler som med
rimelighet kan kreves for å unngå tapet, eller at dette ikke har vært mulig for dem.

Norwegian ønsker av godvilje å tilby klager kroner 1 000, men kan på grunnlag av ovennevnte
ikke imøtekomme hans krav utover dette.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket med 44 timer og 46 minutter.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012.

Flyselskapet må etter nemndas vurdering i utgangspunktet bære ansvaret ved teknisk svikt.
Det er flyselskapet som har størst mulighet til å påvirke og forhindre at teknisk svikt oppstår.
Også preventive hensyn taler for at flyselskapet som hovedregel må bære ansvaret ved
teknisk svikt.

Nemndas flertall, samtlige medlemmer unntatt forbrukerrepresentant Hanne Beth
Takvam-Borge, er av den oppfatning at en teknisk svikt likevel kan komme så uventet
at flyselskapet ikke har reelle muligheter til å forhindre feilen eller overvinne følgene
av den uten at det går ut over passasjerene. I slike tilfelle er ikke flyselskapet pliktig
til å betale erstatning til den reisende. Det er flyselskapet som må godtgjøre at det
foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at de har truffet alle
rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

Nemndas mindretall, forbrukerrepresentant Hanne Beth Takvam-Borge, er av en
annen oppfatning. Slik mindretallet ser det ligger det innen flyselskapets sedvanlige
aktivitetsutøvelse å måtte løse tekniske feil, uavhengig av når feilen oppdages. Om
feilen er uforutsett eller ikke, er av liten betydning, da det ikke er unormalt at tekniske
feil kan oppstå. Mindretallet legger derfor til grunn at det som hovedregel vil være
flyselskapet som må bære ansvar for teknisk svikt, også når teknisk svikt oppstår
uventet. I slike tilfeller er flyselskapet som hovedregel pliktig å betale erstatning til de
reisende. Unntak kan tenkes, i tilfeller som ligger utenfor flyselskapets kontrollsfære,
eksempelvis ved streik, kollisjon med fugl, terrorhandlinger eller værforhold. Det
er flyselskapet som må godtgjøre at de har truffet alle rimelig tiltak for å unngå
forsinkelsen.

En samlet nemnd viser førøvrig til nemndas generelle uttalelse om tekniske feil av 26.
januar 2015. Uttalelsen er vedlagt.

Forsinkelsen skyldtes i dette tilfellet feil på hydraulikksystemet.

Saken er forelagt Luftfartstilsynet i forbindelse med klage på annen sak, sak 690/14F.
Luftfartstilsynet har ikke noe å bemerke til Norwegians beskrivelse av den tekniske feilen eller
den fremlagte dokumentasjon.

Nemndas flertall legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at feilen
oppsto uten forvarsel til tross for at rutinemessig teknisk vedlikehold var gjennomført.

I den foreliggende situasjon var det etter flertallets vurdering ikke praktisk mulig å treffe tiltak
for å unngå feilen eller forsinkelsen. Forsinkelsen gir derfor ikke rett til standarderstatning
etter EU-forordningen.

Mindretallet har kommet til at flyselskapet ikke har godtgjort at feilen er utenfor
flyselskapets kontrollsfære. Mindretallet er følgelig av den oppfatning at klager har rett
til standarderstatning.

Anvendelse av EU-forordningen berører ikke en passasjers rett til erstatning på annet
grunnlag.

Klager kom frem til bestemmelsesstedet 44 timer og 46 minutter forsinket. Norwegian er i
henhold til luftfartsloven § 10-20/Montrealkonvensjonen artikkel 19 ansvarlig for tap som
følge av forsinkelse, med mindre selskapet godtgjør at det har tatt alle forholdsregler som
med rimelighet kan kreves for å unngå tapet, eller dette ikke har vært mulig for dem. Med
tap regnes så vel økonomisk som ikke-økonomisk tap, jf. EU-domstolens dom av 6. mai 2010,
Walz-Clickair (C-63/09).

Nemndas flertall er av den oppfatning at Norwegian i dette tilfellet ikke hadde
mulighet til å unngå forsinkelsen. Forsinkelsen gir således etter flertallets vurdering
i utgangspunktet ikke rett til erstatning etter luftfartsloven/Montrealkonvensjonen.
Nemndas mindretall er av den oppfatning at forsinkelsen gir rett til erstatning.

Forsinkelsen var i dette tilfellet ekstraordinær lang. Hvorvidt forsinkelsen kunne blitt redusert
ved rimelige tiltak, vil bero på en detaljert vurdering av en rekke forhold. Problemstillingen er
sammensatt.

Nemnda har ved vurderingen delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet,
lederen og flyselskapenes representanter, er av den oppfatning at denne del av
saken reiser bevisspørsmål som vanskelig kan klargjøres under saksbehandlingen.
Flertallet er således av den oppfatning at denne delen av klagen avvises, jf.
transportklagenemndforskriften § 6-2 bokstav d.

Mindretallet, forbrukernes representanter, er av den oppfatning at Norwegian ikke har
godtgjort at de har tatt alle forholdsregler som med rimelighet kan kreves for å unngå
tapet, og at forsinkelsen således gir rett til erstatning.

Nemnda traff etter dette slikt

Vedtak:

Transportklagenemnda-fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.