Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
09.07.2013

Saksnummer
099/13F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Kristiansand til Oslo den 27. desember 2012 med DY281. Flyet ble over
3 timer forsinket.

Klager mener hendelsen ikke var ekstraordinær, og krever standarderstatning i henhold til EU-
forordning 261/2004.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY281 ble forsinket 3t 40 min som følge av dårlig vær på tidligere avgang. Det vises til rapport.
Hendelsen var ekstraordinær og utenfor Norwegians kontroll.

I henhold til EU-forordning 261/2004, er flyselskapene unntatt fra videre kompensasjon hvis
årsaken til kanselleringen er ekstraordinære omstendigheter utenfor flyselskapets kontroll
som forhindrer flyvningen. En omstendighet som er utenfor Norwegians kontroll er hendelser
som ikke er forårsaket av en handling eller unnlatelse av flyselskapet.

Norwegian kan dessverre ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
tre timer eller mer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 C-581/10).

Værforhold som påvirker flytrafikken ved at det ikke er mulig å lande/ta av, ved at det oppstår
store forsinkelser mv. kan være en slik ekstraordinær omstendighet som medfører at den
reisende ikke har krav på erstatning. Dette må vurderes konkret.

Nemnda legger på bakgrunn av den fremlagte dokumentasjon til grunn at flyet som skulle
benyttes til flygningen kom forsinket til Ålesund grunnet forsinkelser tidligere på dagen som
følge av vanskelige værforhold. Nemnda er av den oppfatning at dette er å anse som en
ekstraordinær situasjon som Norwegian ikke hadde mulighet til å påvirke.

Forsinkelsen gir etter dette ikke rett til standarderstatning.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.