Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Dato
16.02.2015

Saksnummer
786/14F

Tjenesteyter
Widerøes Flyveselskap AS

Krav om standarderstatning grunnet kansellering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Ålesund til Bergen den 3. august 2014 kl. 17:40 med WF453. Avgangen
ble kansellert, og klager ble booket om til neste morgen.

Klager stiller seg kritisk til dårlig informasjon i ventetiden.

Klager krever standarderstatning 250 euro per person, samt erstatning for 2 timers tapt
arbeidsfortjeneste mandag den 4. august, kroner 380.

Widerøe har i det vesentlige anført:

WF453 ble kansellert som følge av tekniske problemer med Avinors kontrollsentral i Bodø, det
vises til fremlagt dokumentasjon. Dette skapte store problemer for flytrafikken i hele landet.

Kanselleringen er ikke kompensasjonsberettiget da årsaken til uregelmessigheten ble
forårsaket av ekstraordinære omstendigheter utenfor Widerøes kontroll.

Ved kansellering kan passasjerene velge å enten avbryte reisen mot fullrefusjon, eller
ombooking til neste ledige avgang samt forpleining. Klager valgte sistnevnte.

Widerøe kan på grunnlag av ovennevnte ikke imøtekomme klagers krav.

Nemnda bemerker:

Kansellering gir rett til erstatning med mindre flyselskapet godtgjør at innstillingen skyldes
ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne vært unngått selv om alle rimelige tiltak var
truffet, jf. EU-forordning 261/2004 artikkel 5.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at kanselleringen
skyldtes tekniske problemer på Avinors kontrollsentral i Bodø. Dette er å anse som en
ekstraordinær omstendighet i forordningens forstand. Nemnda er av den oppfatning at
kanselleringen ikke kunne unngås selv om alle rimelige tiltak var truffet. Kanselleringen gir
etter dette ikke rett til standarderstatning etter EU-forordningen.

Anvendelse av EU-forordningen berører ikke en passasjers rett til erstatning på annet
grunnlag. Klager kom forsinket frem til Bergen, Widerøe er i henhold til luftfartsloven § 10-20
ansvarlig for tap som følge av forsinkelse, med mindre selskapet godtgjør at det har tatt alle
forholdsregler som med rimelighet kan kreves for å unngå tapet, eller dette ikke har vært
mulig for dem.

Nemnda er av den oppfatning at Widerøe i dette tilfellet ikke hadde mulighet til å unngå
kanselleringen og den derav følgende forsinkelsen. Forsinkelsen gir således ikke rett til
erstatning etter luftfartsloven.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.