Vedtak i Transportklagenemnda - Fly

Sammendrag

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Dato
04.09.2013

Saksnummer
343/12F

Tjenesteyter
Norwegian Air Shuttle ASA

Krav om standarderstatning grunnet forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Alta til København via Oslo den 1. mai 2012. DY323 ble forsinket 45
minutter slik at klager ikke rakk sin videreforbindelse. Dette medførte at klager ankom
København 3 timer og 10 minutter forsinket.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU forordningen, 400 euro.

Norwegian har i det vesentlige anført:

DY323 ble dessverre forsinket 46 minutter grunnet teknisk feil. Det vises til teknisk rapport.
Klager ble kostnadsfritt booket om til neste fly fra Oslo til København.

I henhold til Sturgeon dommen i EU domstolen, er flyselskapene unntatt fra videre
kompensasjon dersom forsinkelsen er på under tre timer, eller årsaken til forsinkelsen er
ekstraordinære omstendigheter utenfor flyselskapenes kontroll.

Det tekniske problemet oppstod under drift og utenfor planlagt vedlikehold.

På grunnlag av ovennevnte kan Norwegian dessverre ikke imøtekomme klagers krav.

Det vises for øvrig til Norwegians brev.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at flygningen ble
forsinket slik at klager ankom København 3 timer og 10 minutter forsinket.

Forsinkelse som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige bestemmelsesstedet
tre timer eller mer etter det planlagte ankomsttidspunktet gir rett til erstatning med mindre
flyselskapet godtgjør at forsinkelsen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet. Nemnda viser til EU-forordning 261/2004
artikkel 6 jf. artikkel 7, jf. artikkel 5, jf. EU-domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19.
november 2009 (C-402/07) og i sak Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

Flyselskapet må etter nemndas vurdering i utgangspunktet bære ansvaret ved teknisk svikt.
Det er flyselskapet som har størst mulighet til å påvirke og forhindre at teknisk svikt oppstår.
Også preventive hensyn taler for at flyselskapet som hovedregel må bære ansvaret ved
teknisk svikt.

En teknisk svikt kan likevel komme så uventet at flyselskapet ikke har reelle muligheter til å
forhindre feilen eller overvinne følgene av den uten at det går ut over passasjerene. I slike
tilfelle er ikke flyselskapet pliktig til å betale erstatning til den reisende. Det er flyselskapet
som må godtgjøre at det foreligger et slikt spesielt tilfelle. Flyselskapet må videre godtgjøre at
de har truffet alle rimelige tiltak for å unngå forsinkelsen.

Forsinkelsen skyldtes feil i en hydraulisk kobling.

Saken er forelagt Luftfartstilsynets tekniske avdeling, som har avgitt uttalelse den 10. juli 2012.

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at feilen oppsto
uten forvarsel til tross for at rutinemessig teknisk vedlikehold var gjennomført. Av
sikkerhetsmessige grunner måtte feilen utbedres før flyet kunne benyttes.

I den foreliggende situasjon var det etter nemndas vurdering ikke praktisk mulig å treffe tiltak
for å unngå feilen eller forsinkelsen. Forsinkelsen gir derfor ikke rett til standarderstatning
etter EU forordningen.

Vedtak:

Transportklagenemnda - fly ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, formann

Elise Korsvik, Forbrukerrådet

Kirsti Pamphlett, Forbruker Europa

Gøril Volden Berg, Widerøes Flyveselskap AS

Olav Grøttland, SAS