Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Saken gjelder flyforsinkelse på utreise til Gran Canaria.

Dato
07.02.2013

Saksnummer
80/12

Tjenesteyter
Apollo Reiser AS Turarrangør: Apollo Reiser AS

Sakens dokumenter ble lagt frem.

Klager: X

Turarrangør: Apollo Reiser AS

Antall reisende: 2

Reisens pris: kr 9.000,-

Saken gjelder flyforsinkelse på utreise til Las Palmas.

I sak nr 79/12 (PRKN-2012-79) behandlet Reklamasjonnsnemnda klage fra --- på vegne av 78
passasjerer på samme fight som nærværende sak gjelder.

Klagers anførsler og krav og turoperatørs/flyselskapets svar er identiske i sakene, og
Reklamasjonsnemnda har kommet til samme resultat i saken her og med samme
begrunnelse. Sak nr.79/12 (PRKN-2012-79) vedlegges til orientering.

Vedtak: Reklamasjonsnemnda anbefaler at det gis en kompensasjon tilsvarende 400 euro per
person.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Svein Dahl, Formann

Pål Martin Andersen, Forbrukerrådet

Elise Korsvik, Forbrukerrådet

Karianne Haugom, Ving Norge AS

Vigdis Fiske, Amisol AS