Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Saken gjelder flyforsinkelse på hjemtur fra Tunisa.

Dato
06.02.2013

Saksnummer
100/12

Tjenesteyter
Detur Norway AS

Sakens dokumenter ble lagt frem.

Klager: X

Turarrangør: Detur Norway AS

Antall reisende: 3

Reisens pris: kr 7.300,-

Saken gjelder:

Saken gjelder flyforsinkelse på hjemtur fra Tunisa.

Reklamasjonsnemnda har i dag behandlet sak nr 89/12 (NN) (PRKN-2012-89) som omhandler
samme flight for Detur fra Tunisia til Norge. Nemndas konklusjon var at det ikke var grunnlag
for å anbefale noen form for kompensasjon verken etter

Alminnelige vilkår for pakkereiser eller etter EU-forordning 261/2004.

I korthet var nemndas begrunnelse at forsinkelsen skyldtes værforholdene og de
etterfølgende konsekvenser dette hadde for flymannskapets arbeidstidsbestemmelser.
Avgjørelsen i sak nr 89/12 vedlegges. (PRKN-2012-89).

Da saksforholdet og de rettslige forhold er identiske i de to sakene, må resultatet bli det
samme i nærværende sak.

Vedtak:

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser kan ikke anbefale at det gis prisavslag/erstatning.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Svein Dahl, Formann

Pål Martin Andersen, Forbrukerrådet

Silje Østby Jystad, Forbrukerrådet

Vigdis Fiske, Amisol AS

Helga Hermansen, Star Tour AS