Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Saken gjelder klage på standard på kanal- og elvecruise i Nederland.

Dato
07.02.2013

Saksnummer
142/12

Tjenesteyter
Temareiser Turarrangør: Temareiser

Sakens dokumenter ble lagt frem.

Klager: X

Turarrangør: Temareiser

Antall reisende: 2

Reisens pris: 27.790,-

Saken gjelder standard på kanal- og elvecruise i Nederland.

Reklamasjonsnemnda behandlet i møte 30. oktober 2012 sak nr. 127/12 (PRKN-2012-127)
(NN), som gjaldt samme kanal- og elvecruise i Nederland. De forhold klager i nærværende
sak har tatt opp, er de samme som ble tatt opp i sak nr.127/12 (PRKN-2012-127) og reiser de
samme spørsmål i forhold til pakkereiselovens bestemmelser om mangler ved en pakkereise.
Reklamasjonsnemndas avgjørelse i nevnte sak vedlegges.

Da de to sakene gjelder samme faktum og samme avtale og reise, blir resultatet i nærværende
sak også det samme. Det vises til den nærmere begrunnelse i sak nr.127/12 (PRKN-2012-127).

Vedtak: Reklamasjonsnemnda kan ikke anbefale at det gis prisavslag.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Svein Dahl, Formann

Pål Martin Andersen, Forbrukerrådet

Elise Korsvik, Forbrukerrådet

Karianne Haugom, Ving Norge AS

Vigdis Fiske, Amisol AS