Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Reise til Egypt / Jordan, 27. januar til 10. februar 2011. Avlysing grunnet urolighetene i Egypt.

Dato
26.09.2011

Saksnummer
92/11

Tjenesteyter
Solia AS

Sakens dokumenter ble lagt frem.

Klager: X

Turarrangør: Solia AS

Antall reisende: 2

Reisens pris: 29.900

Saken gjelder:

Reise til Egypt / Jordan, 27. januar til 10. februar 2011. Avlysing grunnet urolighetene i Egypt.

Nemnda bemerker:

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser behandlet i møte 30. mai 2011 flere klager fra reisende
som i februar måtte avbryte sin ferie i Egypt pga. urolighetene i landet.

Det fremgår av alminnelige vilkår for pakkereiser pkt. 6.2 at arrangøren kan kansellere en
reise uten erstatningsansvar, dersom han kan godtgjøre at den ikke kan gjennomføres som
følge av hindringer som ligger utenfor hans kontroll.

Slike hindringer kan etter omstendighetene være krig eller krigshandlinger, naturkatastrofer,
farlige smittsomme sykdommer eller andre begivenheter som må likestilles med det
forannevnte. Dersom reisen forkortes ved at arrangøren avbryter reisen pga. slike forhold, vil
kunden likevel ha krav på et forholdsmessig prisavslag.

Det fremkommer videre av bestemmelsen at arrangøren plikter å frakte kunden tilbake til den
avtalte hjemkomststed uten kostnader og med minst mulig ulempe for kunden. Tidspunktet
for hjemreisen vil være avhengig av en vurdering av de faktiske forhold på stedet, herunder
den risiko og/eller de reelle ulempene et fortsatt opphold representer, Norske og lokale
myndigheters uttalelser skal vektlegges ved denne vurdering.

Nemnda er av den oppfatning at det utviklet seg til en krigslignende situasjon på reisemålet.
Selv om formålet med pakkereisen av denne grunn ble forfeilet, har de reisende etter
nemndas vurdering ikke rett til refusjon av innbetalt beløp i et slikt tilfelle. De reisende har
heller ikke rett til erstatning.

Ved utmålingen av prisavslagets størrelse anbefalte nemnda at dette ble satt lik antall
ubenyttede dagsandeler på reisemålet. Dagsandelen regnes av reisens samlede pris, dvs
inkludert flyreisen.

Nemnda er av den oppfatning at det ikke er grunnlag for annen løsning i sak 92/11 selv om
deler av pakkereisen skulle gå til Jordan. Nemnda viser til at de første fem og de siste to
dagene av pakkereisen skulle tilbringes i Egypt.

Nemnda finner således ikke å kunne anbefale at klagerne ytterligere prisavslag.

Sak 48/11 (PRKN-2011-48), som ble behandlet i nemnda 30. mai 2011, vedlegges til
orientering.

Nemnda bemerker:

Ved pakkereisens start den 29. januar forelå det ikke noe råd fra UD vedrørende reiser til
turistområdene ved Rødehavet. Nemnda legger videre til grunn at det på dette tidspunkt ble
ansett trygt å reise til Sharm el Sheik.

Etter nemndas vurdering er det ut fra de darådende forhold ikke grunnlag for å kritisere
Apollo for at reisen ikke ble avlyst. Nemnda har ved dette ikke tatt stilling til om klager selv
kunne avbestilt reisen etter pakkereiseloven § 4-1.

Forholdene i Egypt utviklet seg dramatisk etter klagernes ankomst.

Portforbud ble innført den 30. januar og UD frarådet reiser til hele Egypt. Nemnda er av den
oppfatning at Apollo handlet forsvarlig ved å frakte gjestene hjem så fort det var praktisk
mulig. Nemnda har ingen innvendinger til de tiltak Apollo iverksatte i så henseende.

I henhold til alminnelige vilkår for pakkereiser pkt 6.2 kan arrangøren kansellere en reise
uten erstatningsansvar, dersom han kan godtgjøre at den ikke kan gjennomføres som følge
av hindringer som ligger utenfor hans kontroll. Slike hindringer kan etter omstendighetene
være krig eller krigshandlinger, naturkatastrofer, farlige smittsomme sykdommer eller andre
begivenheter som må likestilles med det forannevnte.

Dersom reisen forkortes ved at arrangøren avbryter reisen pga slike forhold, vil kunden likevel
ha krav på et forholdsmessig prisavslag.

Det fremkommer videre av bestemmelsen at arrangøren plikter å frakte kunden tilbake til den
avtalte hjemkomststed uten kostnader og med minst mulig ulempe for kunden. Tidspunktet
for hjemreisen vil være avhengig av en vurdering av de faktiske forhold på stedet, herunder
den risiko og/eller de reelle ulempene et fortsatt opphold representer, Norske og lokale
myndigheters uttalelser skal vektlegges ved denne vurdering.

Det var en krigslignende situasjon på reisemålet. Selv om formålet med pakkereisen av denne
grunn ble forfeilet, har de reisende etter nemndas vurdering ikke rett til refusjon av innbetalt
beløp i et slikt tilfelle.

De reisende har heller ikke rett til erstatning.

Apollo har i dette tilfellet refundert dagsandeler for de dagene klagerne ikke var på
reisemålet. Apollo har videre utbetalt en kompensasjon på kr 500 per person. Etter nemndas
vurdering gir saken ikke grunnlag for refusjon ut over dette.

Vedtak:

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, Formann

Pål Martin Andersen, Forbrukerrådet

Silje Østby Jystad, Forbrukerrådet

Mette Lindgren, Apollo Reiser AS

Eva Pettersen, Ving Norge AS