Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser har på møtet i dag behandlet sak 146/11 som
gjelder samme forsinkelse. Nemnda traff i den saken slikt vedtak: Reklamasjonsnemnda

for pakkereiser anbefaler at klagerne gis et prisavslag på kr 1.500 per person. Sak
146/11 vedlegges. Nemnda er av den oppfatning at sak 156/11 må løses tilsvarende.

Nemnda har tatt i betraktning klagers anførsler om dårlig service fra Star Tours
side, samt Star Tours kommentar til dette. Nemnda har forståelse for klagernes

frustrasjoner over situasjonen og at det opplevdes som svært slitsomt. Det fremgår
imidlertid av saken at 400 passasjerer var berørt, slik at det var vanskelig å nå frem

til alle på en tilfredsstillende måte. Nemnda er etter en samlet vurdering at Star
Tours håndtering av situasjonen ikke gir grunnlag for ytterligen kompensasjon.

Dato
05.01.2012

Saksnummer
156/11

Tjenesteyter
Star Tour AS

Klager: X

Turarrangør: Star Tour AS

Antall reisende: 5

Reisens pris: kr 51.860

Saken gjelder:

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser har på møtet i dag behandlet sak 146/11 som gjelder
samme forsinkelse. Nemnda traff i den saken slikt vedtak:

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser anbefaler at klagerne gis et prisavslag på kr 1.500 per
person.

Sak 146/11 vedlegges (Se PRKN-2011-146)

Nemnda er av den oppfatning at sak 156/11 må løses tilsvarende.

Nemnda har tatt i betraktning klagers anførsler om dårlig service fra Star Tours side, samt
Star Tours kommentar til dette. Nemnda har forståelse for klagernes frustrasjoner over
situasjonen og at det opplevdes som svært slitsomt.

Det fremgår imidlertid av saken at 400 passasjerer var berørt, slik at det var vanskelig å nå
frem til alle på en tilfredsstillende måte.

Nemnda er etter en samlet vurdering at Star Tours håndtering av situasjonen ikke gir grunnlag
for ytterligen kompensasjon.

Vedtak:

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser anbefaler at klagerne gis et prisavslag på kr 1.500 per
person.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, Formann

Pål Martin Andersen, Forbrukerrådet

Silje Østby Jystad, Forbrukerrådet

Vigdis Fiske, Amisol AS

Mette Lindgren, Apollo Reiser AS Se (PRKN-2011-146)