Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Krav om standarderstatning i henhold til EU-
forordning 261/2004 for forsinkelse på utreisen til Kreta.

Dato
28.08.2015

Saksnummer
174/14PF

Tjenesteyter
Apollo Reiser AS

Saken gjelder:

Krav om standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004 for forsinkelse på utreisen til
Kreta.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager og hans reisefølge, totalt 11 personer, skulle reise fra Oslo Lufthavn til Heraklion på
Kreta den 22.06.14 kl. 07.00. De skulle feire en 75 års dag og hadde planlagt feiring på kvelden
den 22.06.14 når de kom ned til Kreta. På grunn av forsinkelse på flyvningen mistes de hele
søndagen og mye av mandagen ble amputert som følge av at de først kom til hotellet i 1-2
tiden natt til mandag.

Forsinkelsen ødela mye fordi oppholdet de hadde på Kreta kun var en uke og de hadde lagt
en felles plan for reisefølget de fleste av dagene.

Klager krever standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004 med 400 euro pr.
person for forsinkelsen på 11 timer.

Apollo har i det vesentlige anført:

Forsinkelsen skyldtes en følgeforsinkelse etter teknisk forsinkelse på Novairs rute NVR 307
Oslo-Santorini 21.06.14. Forsinkelsen til Heraklion var på totalt 11 timer.

Det ble sendt ut sms til alle gjester for flyvningen Oslo-Heraklion med NVR277. Dessverre
skjedde det en teknisk feil, slik at ikke alle sms'er ikke gikk igjennom. Nye sms'er ble sendt,
men da var allerede en del gjester på vei til Oslo Lufthavn. Apollo hadde representant til
stedet på Oslo Lufthavn hele tiden, som hjalp til slik at de som kom dit fikk mat og også hotell
for barnefamilier og eldre. Det er beklagelig dersom klager og hans reisefølge ikke fikk kontakt
med Apollos representant.

Apollo viser til redegjørelse og teknisk dokumentasjon fra flyselskapet.

Gjennom hele helgen forsøkte Novair å få leid inn annen ledig kapasitet for å frakte Apollos
passasjerer til ulike reisemål, inkl. Heraklion. Imidlertid viste det seg svært vanskelig å finne
ledige fly, og de lyktes først med dette for flyvningene til Kreta på kvelden 22. juni.

Som det fremgår av redegjørelse og teknisk dokumentasjon fra flyselskapet, var feilen av en
slik art at den ikke kunne forutses. Delen som gikk i stykker går svært sjelden i stykker og er
derfor ikke en del av det jevnlige vedlikehold av maskinen. At den ikke fantes på lager verken
hos Thomas Cook Airlines, SAS eller Lufthansa viser også at dette er en del som svært sjelden
(om aldri) byttes ut. Delen har ikke vært byttet ut i løpet av ti års operasjon av Novair. Til slutt
fikk man delen hos Airbus lager i Hamburg.

Apollo og Novair er av den oppfatning at denne tekniske feilen var av en slik art at den ikke
gir grunnlag for kompensasjon etter EU forordning 261/2004, utover forpleining i ventetiden.
Forsinkelsen gir heller ikke rett til erstatning etter Alminnelige vilkår for pakkereiser.

Nemnda bemerker:

Den rett til erstatning flypassasjerer har etter Art.7 i EU-forordning 261/2004 gjelder ikke
dersom flyselskapet/turarrangør kan godtgjøre at forsinkelsen skyldes «ekstraordinære
omstendigheter som ikke kunne ha vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet» - Art.5
nr.3. Det er flyselskapet som etter dette må godtgjøre at det foreligger slike ekstraordinære
omstendigheter, og bestemmelsen tolkes strengt. Reklamasjonsnemnda har tidligere lagt til
grunn at også når det gjelder tekniske feil, er det flyselskapet som må godtgjøre at slike feil er
«ekstraordinære omstendigheter» i forordningens forstand. Det er flyselskapet som har størst
mulighet til å påvirke og forhindre at tekniske feil oppstår. Også preventive hensyn tilsier at
flyselskapet i utgangspunktet må bære ansvaret også ved tekniske feil.

At flyselskapet har utført normalt obligatorisk vedlikeholdsprogram og feilen oppstår
plutselig eller oppdages plutselig før avgang, betyr ikke uten videre at det foreligger slike
ekstraordinære omstendigheter som forordningen krever for å bli fritatt for ansvar.

I det foreliggende tilfelle har flyselskapet opplyst at feilen som oppsto var en feil på
nødutrustning i dør nr. 2 (sklier). Feilen måtte utbedres før flyet igjen kunne settes i drift.

Luftfartstilsynet har funnet dokumentasjonen tilstrekkelig, og har ikke hatt bemerkninger
til flyselskapets bekrivelse av den tekniske feilen. Etter dette legger nemnda til grunn at
feilen oppsto uten forvarsel til tross for rutinemessig teknisk vedlikehold. Etter nemndas
vurdering var det ikke praktisk mulig å treffe tiltak for å unngå feilen som førte til forsinkelsen.
Forsinkelsen gir derfor ikke rett til erstatning etter EU-forordningen.

Forsinkelsen ble på 11 timer av ferie på en uke varighet. En slik forsinkelse utgjør en mangel
ved reisen i pakkereiselovens forstand når reisens varighet er mellom 5 og 8 døgn, jfr.
Alminnelige vilkår for pakkereiser punkt 8.2 V. Bestemmelsen pålegger i utgangspunktet
arrangøren et objektivt kontraktsansvar. Det vises til Ot.prp.nr.35 (1994-1995) side 89,
første spalte. Bestemmelsen om fordobling av fristene kommer etter nemndas syn ikke til
anvendelse i dette tilfellet. Mangelen skyldes en feil hos underleverandøren, som arrangøren
hefter for.

Reisens pris er oppgitt til kr 77.176 for 11 personer. Nemnda finner etter omstendighetene
at prisavslaget for forsinkelsen bør settes 15% av reisens pris, avrundet til nærmeste runde
beløp, hvilket utgjør kr 11.600 for 11 personer. I tillegg til at klagerne mistet en dag på
reisemålet, gir en så lang forsinkelse en dårlig feriestart.

Vedtak:

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser anbefaler at det gis et samlet prisavslag på kr 11.600.

Vedtaket er enstemmig.