Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Reise til Egypt 30. januar - 6. februar 2011. Krav om refusjon av
reisens pris grunnet avkortet reise som følge av urolighetene i Egypt.

Dato
..

Saksnummer
59/11

Tjenesteyter
PyramideReiser AS

Klager: X

Turarrangør: PyramideReiser AS

Antall reisende: 2

Reisens pris: 8.639

Saken gjelder:

Reise til Egypt 30. januar - 6. februar 2011. Krav om refusjon av reisens pris grunnet avkortet
reise som følge av urolighetene i Egypt.

Nemnda bemerker:

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser behandlet i møte 30. mai 2011 flere klager fra reisende
som i februar måtte avbryte sin ferie i Egypt pga urolighetene i landet.

Det fremgår av alminnelige vilkår for pakkereiser pkt 6.2 at arrangøren kan kansellere en reise
uten erstatningsansvar, dersom han kan godtgjøre at den ikke kan gjennomføres som følge av
hindringer som ligger utenfor hans kontroll.

Slike hindringer kan etter omstendighetene være krig eller krigshandlinger, naturkatastrofer,
farlige smittsomme sykdommer eller andre begivenheter som må likestilles med det
forannevnte. Dersom reisen forkortes ved at arrangøren avbryter reisen pga slike forhold, vil
kunden likevel ha krav på et forholdsmessig prisavslag.

Det fremkommer videre av bestemmelsen at arrangøren plikter å frakte kunden tilbake til den
avtalte hjemkomststed uten kostnader og med minst mulig ulempe for kunden. Tidspunktet
for hjemreisen vil være avhengig av en vurdering av de faktiske forhold på stedet, herunder
den risiko og/eller de reelle ulempene et fortsatt opphold representer, Norske og lokale
myndigheters uttalelser skal vektlegges ved denne vurdering.

Nemnda er av den oppfatning at det utviklet seg til en krigslignende situasjon på reisemålet.
Selv om formålet med pakkereisen av denne grunn ble forfeilet, har de reisende etter
nemndas vurdering ikke rett til refusjon av innbetalt beløp i et slikt tilfelle. De reisende har
heller ikke rett til erstatning.

Ved utmålingen av prisavslagets størrelse anbefalte nemnda at dette ble satt lik antall
ubenyttede dagsandeler på reisemålet. Dagsandelen regnes av reisens samlede pris, dvs
inkludert flyreisen.

Nemnda er av den oppfatning at det ikke er grunnlag for annen løsning i sak 59/11, og
anbefaler at klagerne gis et prisavslag lik ubenyttede dagsandeler.

Til fradrag går kr 600 per person dersom dette er utbetalt.

Sak 53/11 (PRKN-2011-53), som ble behandlet i nemnda 30. mai 2011, vedlegges til
orientering.

Vedtak:

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser anbefaler at klagerne gis et prisavslag lik antall
ubenyttede dagsandeler.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, formann

Elise Korsvik, Forbrukerrådet

Pål M. Andersen, Forbrukerrådet

Marianne Strømme, Solia AS

Mette Lindgren, Apollo Reiser As