Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Saken gjelder diverse forhold vedr fellesreise til Tunisia.

Dato
03.05.2012

Saksnummer
267/11

Tjenesteyter
Tellus Reiser

Klager: X

Turarrangør: Tellus Reiser

Antall reisende: 18

Reisens pris: kr. -

Saken gjelder:

Saken gjelder diverse forhold vedr fellesreise til Tunisia.

Klager - på vegne av 19 av 24 deltagere i en fellesreise - har påklaget følgende forhold:

De var lovet mat underveis, men fikk ikke noe på flyet og måtte derfor kjøpe mat i Paris.
Kr.800,- kreves refundert.

Tellus Reiser har anført:

Hva som står på hjemmesiden er ikke relevant for klager.

Under lunsjen ble de vist tepper. Turarrangør hadde ikke noe med hva folk kjøpte og det var
ingen kjøpstvang.

Nemnda bemerker:

Den 31. mai blir det opplyst at gruppen blir på 24 personer.

Reisen skulle foregå 18. september. Tellus har ikke på noe tidspunkt tatt forbehold om at det
bare kunne skaffes plass til 20 personer.

Når det da tilbys alternativ transport via Paris for 4 personer, som dermed var underveis i 14
timer, finner nemnda det naturlig at de 4 får dekket utgifter til mat.

De øvrige 20 som reiste sammen, fikk matbillett i Oslo og mat om bord på flyet.

Dette gjelder også den toll-og avgiftsmessige behandling ved hjemkomst.

Nemnda kan ikke se at turarrangør har gitt opplysninger av en slik art at den enkelte reisende
kan holde turarrangør ansvarlig.

Vedtak:

Reklamasjonsnnemnda for pakkereiser anbefaler at klager får refundert kr.800,- til dekning av
utlegg til mat.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Svein Dahl, Formann

Pål Martin Andersen, Forbrukerrådet

Silje Østby Jystad, Forbrukerrådet

Solveig Kohagen, Ving Norge AS

Hanne Åsell, Star Tour AS