Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Reise til Tyrkia, hotell Crystal Paraiso Verde, 8. - 15.
april 2010. Krav om erstatning etter sykdom/ulykke.

Dato
..

Saksnummer
82/10

Tjenesteyter
Club Royal AS

Sakens dokumenter ble lagt frem.

Klager: X

Turarrangør: Club Royal AS

Antall reisende: 2

Reisens pris: nok. 1.966

Saken gjelder:

Reise til Tyrkia, hotell Crystal Paraiso Verde, 8. - 15. april 2010.

Krav om erstatning etter sykdom/ulykke.

Nemnda bemerker:

Saken reiser spørsmål om grunnen til at klagers mann ble syk samt årsaken til hans senere
fall. Den reiser også spørsmål om klager fikk tilstrekkelig hjelp i den foreliggende situasjon.

Nemnda finner etter en samlet vurdering at saken reisen bevisspørsmål som vanskelig kan
klarlegges under saksbehandlingen.

Årsaksforholdet og ansvarsforholdet er her såpas sammensatt at en skriftlig behandling ikke
anses betryggende. Saken blir etter dette å avvise, jf nemndsavtalen pkt 8 første ledd d).

Vedtak:

Saken avvises.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, formann

Elise Korsvik, Forbrukerrådet

Anne-Haugen-Flermoe, Forbrukerrådet

Marianne Strømme, Solia AS

Helga Hermansen, Star Tour AS