Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Dato
..

Saksnummer
116/10

Tjenesteyter
Ving Norge AS

Sakens dokumenter ble lagt frem.

Klager: X

Turarrangør: Ving Norge AS

Antall reisende: 2

Reisens pris: 16.790

Reise til Gran Canaria, 26. februar - 19. mars 2010.

Anm: Saken synes å være løst. Klager krever i brev av 31. juli kr 2.500. «Får vi det er saken ute
av verden for vårt vedkommende»: Ving gir kr 2.500 i brev av 11. august.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, Formann

Elise Korsvik, Forbrukerrådet

Anne-Haugen-Flermoe, Forbrukerrådet

Mette Lindgren, Apollo Reiser AS

Vigdis Lund Eriksen, Star Tour AS