Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Krav om standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004 på 400 euro per person
ved forsinkelse på flyreisen fra Antalya til Oslo Lufthavn Gardermoen den 02.05.15.

Dato
19.02.2016

Saksnummer
142/15PF

Tjenesteyter
Ving Norge AS

Saken gjelder:

Krav om standarderstatning i henhold til EU-forordning 261/2004 på 400 euro per person ved
forsinkelse på flyreisen fra Antalya til Oslo Lufthavn Gardermoen den 02.05.15.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager bestilte en reise for 2 personer med innkvartering i et dobbeltrom på SENTIDO Perissia,
Side, Tyrkia i perioden 25.04.15 - 02.05.15.

Ved hjemreisen ble flyet med Thomas Cook Airlines rute DK804 fra  Antalya til Oslo Lufthavn
Gardermoen den 02.05.15 forsinket pga. tekniske problemer.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Ving har i det vesentlige anført:

Forsinkelsen oppsto på grunn av et plutselig oppstått hydraulikkproblem. For å minimere
forsinkelsen, valgte Ving gå fordele sine gjester på 2 fly. Forsinkelsen ble på totalt 17 timer og
50 minutter.

Det vises for øvrig til brev fra Ving og Thomas Cook Airlines.

Nemnda bemerker:

EU-forordning 261/2004 fastsetter felles regler for erstatning og assistanse til passasjerer ved
nektet ombordstigning og ved innstilt eller vesentlig forsinket flygning.

Ved kansellering (innstilling) av en flygning har passasjeren rett til en standarderstatning
på 250, 400 eller 600 euro (avhengig av lengden på flygningen) med mindre selskapet
kan godtgjøre at innstillingen skyldes ekstraordinære omstendigheter som ikke kunne
vært unngått selv om alle rimelige tiltak var truffet, jf. forordningen artikkel 5. Tilsvarende
gjelder ved forsinkelser som medfører at passasjerene kommer frem til det endelige
bestemmelsesstedet mer enn tre timer etter det planlagte ankomsttidspunktet, jf. EU-
domstolens avgjørelser i sak Sturgeon-Condor av 19. november 2009 (C-402/07) og i sak
Nelson m.fl. av 23. oktober 2012 (C-581/10).

EU-domstolen avsa dom i sak C-257/14 den17. september 2015 - Corina van der Lans -
KLM. I dommen har domstolen uttalt at «en teknisk feil, [. ], som oppstår plutselig, som
ikke kan tilskrives manglende vedlikehold, og som heller ikke er blitt oppdaget under vanlig
vedlikehold, ikke er omfattet av begrepet «ekstraordinære omstendigheter» [..].»

Det fremgår av dommen at unntak kan tenkes ved fabrikasjonsfeil og ved skader på flyet pga.
sabotasje eller terrorhandlinger. Noe slikt foreligger det ikke opplysninger om i denne saken.

I den foreliggende sak er det ingen uenighet om at forsinkelsen var på 17 timer og 50
minutter, og at forsinkelsen skyldtes et teknisk problem, nemlig bensinlekkasje ved høyre
vinge.

Teknisk feil vil, som hovedregel, ikke anses om en ekstraordinær omstendighet som fritar
for plikten til å betale standarderstatning etter forordningen. Erstatningen beløper seg
etter artikkel 7 nr. 1 c) til 400 euro pr. person. Klagerens reisefølge besto av to betalende
passasjerer.

Vedtak:

Pakkereisenemnda anbefaler at klageren får utbetalt erstatning i medhold av EU-forordningen
for to personer, til sammen 800 euro.

Vedtaket er enstemmig.