Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Saken gjelder flyforsinkelse på utreise til Thailand. Reklamasjonsnemnda behandlet på møte
24. april 2013 to saker vedrørende samme flyforsinkelse - sak nr.14/13P og sak nr.19/13P

[PRKN-2013-14 og PRKN-2013-19]. Begge disse sakene gjaldt hjemreise fra Thailand
som ble forsinket på grunn av forsinkelsen på utreise som nærværende sak gjelder.

Nemnda anbefalte i begge sakene at det gis en kompensasjon på 600 euro per person i
henhold til EU-regulering 261/2004. Sakene er ellers identiske når det gjelder forsinkelsens

årsak og resultat må bli det samme. Kopi av vedtakene i de to nevnte sakene vedlegges.

Dato
18.09.2013

Saksnummer
36/13P

Tjenesteyter
Star Tour AS

Sakens dokumenter ble lagt frem.

Klager: X

Turarrangør: Star Tour AS

Antall reisende: 2

Reisens pris: 11.591,-

Tidsrom: 111212 - 261212

Saken gjelder:

Saken gjelder flyforsinkelse på utreise til Thailand.

Reklamasjonsnemnda behandlet på møte 24. april 2013 to saker vedrørende samme
flyforsinkelse - sak nr.14/13P og sak nr.19/13P. [PRKN-2013-14 og PRKN-2013-19]. Begge disse
sakene gjaldt hjemreise fra Thailand som ble forsinket på grunn av forsinkelsen på utreise
som nærværende sak gjelder. Nemnda anbefalte i begge sakene at det gis en kompensasjon
på 600 euro per person i henhold til EU-regulering 261/2004. Sakene er ellers identiske når
det gjelder forsinkelsens årsak og resultat må bli det samme. Kopi av vedtakene i de to nevnte
sakene vedlegges.

Vedtak:

Reklamasjonsnemnda anbefaler at det gis en kompensasjon på 600 euro per person med
fradrag av eventuelle tidligere utbetalinger.

Vedtaket var enstemmig.