Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Krav om erstatning m.v. etter bortvisning fra cruise.

Dato
05.01.2012

Saksnummer
165/11

Tjenesteyter
Escape AS

Klager: X

Turarrangør: Escape AS

Antall reisende: 5

Reisens pris: kr ca. 50 000

Saken gjelder:

Krav om erstatning m.v. etter bortvisning fra cruise.

Nemnda bemerker:

Nemnda legger på bakgrunn av de foreliggende opplysninger til grunn at klagerne, i likhet
med de øvrige passasjerer, har fatt refundert 50 % av selve elvecruiset på grunn av endret
seilingsrute.

Klagerne har til tillegg krevd erstatning for utgifter som følge av bortvisning fra skipet samt en
vurdering av påståtte ærekrenkelser.

Nemnda er på bakgrunn av sakens dokumenter av den oppfatning at klagerne ikke har
sannsynliggjort at det er grunnlag for kravet om erstatning. Da saken imidlertid reiser
bevisspørsmål som vanskelig kan klargjøres under saksbehandlingen for nemnda, samt at
saken for øvrig reiser spørsmål som ikke egner seg for behandling i nemnda, finner nemnda å
avvise klagen, jf. nemndsavtalen pkt. 8 annet ledd bokstav c.

Vedtak:

Klagen avvises.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, Formann

Pål Martin Andersen, Forbrukerrådet

Silje Østby Jystad, Forbrukerrådet

Vigdis Lund Eriksen, Star Tour AS

Mette Lindgren, Apollo Reiser AS