Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Krav om prisavslag pga. at bassenget ikke var ferdigstilt som
lovet, støy og støv i forbindelse med pågående renovering.

Dato
05.10.2016

Saksnummer
96/16P

Tjenesteyter
Jarlsberg Reiser AS

Saken gjelder:

Krav om prisavslag pga. at bassenget ikke var ferdigstilt som lovet, støy og støv i forbindelse
med pågående renovering.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager bestilte en 3 ukers reise med innkvartering på Hotell Melia Costa del Sol, Torremolinos,
i perioden 20.02.16 - 12.03.16.

I annonsering og all informasjon som Jarlsberg Reiser ga klager før avreise, fremgikk det at
Hotell Melia Costa del Sol hadde svømmebasseng. Ved ankomst 20. februar ble det klart at
det ikke stemte. I området hvor bassenget skulle vært, var det derimot et anleggsområde. Slik
var det fortsatt ved klagers hjemreise den 12. mars 2016.

Klager viser til sak 83/16P og 84/16P.

Det vises for øvrig til klagers brev.

Jarlsberg Reiser har i det vesentlige anført:

Da klager henviser til sak 83/16P og 84/16P, kan Jarlsberg Reiser ikke se at det fremkommer
noen nye momenter som de ikke har tatt opp i sine svar på disse klagene.

Jarlsberg Reiser henviser til sine svar i sak 83/16P [PRKN-2016-83] og 84/16P [PRKN-2016-84].

Det vises for øvrig til brev fra Jarlsberg Reiser.

Nemnda bemerker:

En pakkereise er mangelfull når den avviker fra det som er avtalt eller forutsatt i avtalen,
jf. pakkereiseloven § 6-1. Avtalen omfatter pakkereisen slik den fremkommer av bestilling
og bekreftelse, opplysninger inntatt i turarrangørens katalog m.v., jf. alminnelige vilkår for
pakkereiser pkt. 2.

Mangler gir grunnlag for et forholdsmessig prisavslag med mindre de avhjelpes innen rimelig
tid og uten vesentlig ulempe for de reisende, jf. pakkereiseloven § 6-2.

Arrangøren må etter nemndas syn ha vært klar over at det pågikk byggevirksomhet på
hotellområdet fra byggestart i januar. Etter egne opplysninger var han fra 19. desember klar
over at bassengområdet skulle oppgraderes, og at arbeidet skulle starte i januar. Det legges
til grunn at arrangøren i den aktuelle periode hadde en representant boende på stedet, og at
daglig leder selv også besøkte hotellet i perioden fra byggestart.

Slik nemnda ser saken har arrangøren unnlatt å videreformidle opplysninger om reisemålet
som han måtte forstå var av betydning for gjestenes valg av bosted. I og med at han selv
besøkte området i byggeperioden og hadde en representant boende på hotellet, må
han ha vært løpende orientert om at byggevirksomheten dro i langdrag. Det foreligger
da opplysningssvikt, jfr. pakkereiseloven § 3-1. Under begrepet opplysningssvikt kan
man sammenfatte både positivt uriktige, utilstrekkelige, misvisende eller urettmessig
tilbakeholdte opplysninger om forhold som kunden rimeligvis bør kunne sette seg inn i. Når
informasjonsmateriale om hotellet ikke stemmer med de faktiske forhold må arrangøren etter
nemndas syn korrigere og beriktige opplysningene.

Byggevirksomhet er plagsomt for alle både på grunn av støv og støy. Det som er beskrevet
i de forskjellige klagene om mange personer i daglig arbeid med hamring, banking, boring
og pussing vil være helt uakseptabelt for mange. Når det gjelder manglende bademuligheter
er det etter nemndas syn heller ikke en god erstatning å tilby bassengmuligheter i flere
hundre meters gangavstand fra hotellet. Opplysningssvikten er etter nemndas syn spesielt
graverende i dette tilfellet, hvor arrangøren henvendte seg til eldre mennesker. Turen ble
blant annet annonsert i bladet «Vi over 60». Klagen gjelder syv personer.

Gjestenes toleransegrense vil etter nemndas syn være ulik. Klagerne burde etter nemndas
syn ha fått korrekte opplysninger og en mulighet til å trekke seg fra reisen. Det dreier seg
om eldre mennesker hvor rolige omgivelser og gode hotellfasiliteter er en svært viktig del av
ferieopplevelsen.

Når det gjelder prisavslagets størrelse har nemnda delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, lederen og de to forbrukerrepresentantene, finner at det bør gis et prisavslag
på 50% av reisens pris. Pris for syv personer er oppgitt til kr 98.000. Samlet beløp som
anbefales tilbakebetalt til de forskjellige reisende blir da kr 49.000. Hvis det tidligere
skulle være utbetalt noen kompensasjon, kommer denne til fradrag.

Mindretallet, de to reiselivsrepresentantene, bemerker at pakkereisenemnda tidligere
har anbefalt prisavslag tilsvarende 20% av reisens grunnpris ved lignende klage på
byggearbeider. Mindretallet er enig med nemndas flertall i at prisavslaget i dette
tilfellet bør settes høyere, og finner et prisavslag på 30% som passende.

Vedtak blir fattet i samsvar med flertallets syn.

Vedtak:

Pakkereisenemnda anbefaler at klagerne gis et prisavslag på 50% av reisens pris, hvilket
utgjør kr 49.000. Hvis det tidligere skulle være utbetalt noen kompensasjon, kommer denne til
fradrag.

Vedtaket er fattet med den dissens som fremgår ovenfor.