Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Saken gjelder flyforsinkelse til Fuerteventura.

Dato
06.02.2013

Saksnummer
117/12

Tjenesteyter
Solia AS

Sakens dokumenter ble lagt frem.

Klager: X

Turarrangør: Solia AS

Antall reisende: 2

Reisens pris: kr 6.810

Saken gjelder:

Saken gjelder flyforsinkelse til Fuerteventura.

Reklamasjonsnemnda har i dag behandlet sak nr PRKN-2012-112 som gjelder samme
flyforsinkelse og dermed samme faktiske og juridiske forhold. Saken vedlegges.

Som det fremgår av vedtaket i sak nr PRKN-2012-112 fant reklamasjonsnemnda ikke grunnlag
for noen kompensasjon ut over det Solia har betalt - en dagsandel per person av reisens
grunnpris. Resultatet må bli det samme i nærværende sak med et prisavslag på kr.442,- per
person som allerede er betalt av Solia.

Vedtak:

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser kan ikke anbefale at det prisavslag ut over det Solia har
betalt.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Svein Dahl, Formann

Pål Martin Andersen, Forbrukerrådet

Silje Østby Jystad, Forbrukerrådet

Eva Pettersen, Ving Norge AS

Helga Hermansen, Star Tour AS