Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Saken gjelder hvorvidt a/c er inkludert, Rhodos.

Dato
18.09.2013

Saksnummer
23/13P

Tjenesteyter
Apollo Reiser AS

Sakens dokumenter ble lagt frem.

Klager: X

Turarrangør: Apollo Reiser AS

Antall reisende: 3

Reisens pris: 28.284,-

Tidsrom: 230613 - 070713

Saken gjelder:

Saken gjelder hvorvidt a/c er inkludert, Rhodos.

Klager anfører at hun i oktober 2012 bestilte en 2-ukers tur til Rhodos med avreise
23.juni 2013. Det var opplyst at a/c var inkludert i prisen.

Apollo har nå fått nye nettsider hvor det fremgår at man må betale ekstra for dette. Hun
mener å ha krav på å få den bestilte leiligheten med a/c inkludert.

Apollo anfører at det siden september 2009 har fremgått at a/c på dette hotellet har
vært mot avgift. Samme informasjon lå inne ved siste oppdatering 4. september 2012.

Opplysningen om a/c mot betaling forelå altså da kunden bestilte og betalte for

Denne reisen, og det er da ingen feil at hun må betale for det.

Nemnda bemerker:

Klager hevder at hun er sikker på at da hun bestilte reien i oktober 2012, var det opplyst på
Apollos nettsider at a/c var inkludert.

Apollo har fremlagt utskrift fra database-opplysninger som viser at det i 2009 og 2012 sto at
det var a/c mot betaling av avgift.

Reklamasjonsnemnda finner å måtte legge dette til grunn.

Vedtak:

Reklamasjonsnemnda kan ikke anbefale at klager får a/c uten avgift.

Vedtaket var enstemmig.