Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Cruise fra Florida, 28. desember 2010 - 3. januar 2011. Krav om refusjon
av innbetalt beløp grunnet mangelfull informasjon om rettigheter.

Dato
05.01.2012

Saksnummer
149/11

Tjenesteyter
Apollo Reiser AS

Klager: X

Turarrangør: Apollo Reiser AS

Antall reisende: 2

Reisens pris: kr 19.577

Saken gjelder:

Cruise fra Florida, 28. desember 2010 - 3. januar 2011. Krav om refusjon av innbetalt beløp
grunnet mangelfull informasjon om rettigheter.

Nemnda bemerker:

Nemnda har i dag behandlet sak 148/11. Nemnda traff slikt vedtak: (Se PRKN-2011-148)

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Nemnda er av den oppfatning at sakene i det vesentlige er like, og at det ikke er grunnlag for
annen løsning av saken 149/11.

Vedtak i sak 148/11 (PRKN-2011-148) vedlegges til orientering.

Vedtak:

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, Formann

Pål Martin Andersen, Forbrukerrådet

Silje Østby Jystad, Forbrukerrådet

Vigdis Lund Eriksen

Vigdis Fiske, Amisol AS Se (PRKN-2011-148)