Vedtak i Pakkereisenemnda

Sammendrag

Reise til Egypt, 27. januar - 4./11. februar 2011. Krav om prisavslag
grunnet avkortet ferie som følge av urolighetene i Egypt.

Dato
..

Saksnummer
83/11

Tjenesteyter
Ving Norge AS

Klager: X

Turarrangør: Ving Norge AS

Antall reisende: 4+2+1

Reisens pris: kr 24.545

Saken gjelder:

Reise til Egypt, 27. januar - 4./11. februar 2011. Krav om prisavslag grunnet avkortet ferie som
følge av urolighetene i Egypt.

Nemnda bemerker:

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser behandlet i møte 30. mai 2011 flere klager fra reisende
som i februar måtte avbryte sin ferie i Egypt pga urolighetene i landet.

Det fremgår av alminnelige vilkår for pakkereiser pkt 6.2 at arrangøren kan kansellere en reise
uten erstatningsansvar, dersom han kan godtgjøre at den ikke kan gjennomføres som følge av
hindringer som ligger utenfor hans kontroll.

Slike hindringer kan etter omstendighetene være krig eller krigshandlinger, naturkatastrofer,
farlige smittsomme sykdommer eller andre begivenheter som må likestilles med det
forannevnte. Dersom reisen forkortes ved at arrangøren avbryter reisen pga slike forhold, vil
kunden likevel ha krav på et forholdsmessig prisavslag.

Det fremkommer videre av bestemmelsen at arrangøren plikter å frakte kunden tilbake til den
avtalte hjemkomststed uten kostnader og med minst mulig ulempe for kunden. Tidspunktet
for hjemreisen vil være avhengig av en vurdering av de faktiske forhold på stedet, herunder
den risiko og/eller de reelle ulempene et fortsatt opphold representer, Norske og lokale
myndigheters uttalelser skal vektlegges ved denne vurdering.

Nemnda er av den oppfatning at det utviklet seg til en krigslignende situasjon på reisemålet.
Selv om formålet med pakkereisen av denne grunn ble forfeilet, har de reisende etter
nemndas vurdering ikke rett til refusjon av innbetalt beløp i et slikt tilfelle. De reisende har
heller ikke rett til erstatning.

Ved utmålingen av prisavslagets størrelse anbefalte nemnda at dette ble satt lik antall
ubenyttede dagsandeler på reisemålet.

Dagsandelen regnes av reisens samlede pris, dvs inkludert flyreisen.

Nemnda er av den oppfatning at det ikke er grunnlag for annen løsning i sak 83/11, og finner
ikke å kunne anbefale at klagerne gis medhold. Nemnda har forståelse for at også utbyttet
av de siste dagene på reisemålet ble forringet, men er av den oppfatning at dette etter
omstendighetene ikke gir rett til ytterligere prisavslag. Nemnda finner på bakgrunn av de
foreliggende opplysninger ikke grunnlag for å kritisere Ving for at klagerne ikke ble transport
hjem tidligere.

Sak 48/11 (PRKN-2011-48), som ble behandlet i nemnda 30. mai 2011, vedlegges til
orientering.

Vedtak:

Reklamasjonsnemnda for pakkereiser finner ikke å kunne anbefale at klagerne gis medhold.

Vedtaket var enstemmig.

Nemnda hadde slik sammensetning ved behandling av saken:

Lagdommer Einar Kaspersen, formann

Elise Korsvik, Forbrukerrådet

Pål M. Andersen, Forbrukerrådet

Marianne Strømme, Solia AS

Vigdis Fiske, Amisol AS