Vedtak i Transportklagenemnda
- Kollektivreiser

Sammendrag

Krav om dekning av taxiutgifter i forbindelse med forsinkelse.

Dato
04.07.2013

Saksnummer
83/12 J

Tjenesteyter
NSB

Krav om dekning av taxiutgifter i forbindelse med forsinkelse.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager skulle reise fra Slependen til Oslo S den 01.11.12. Da toget ikke kom valgte klager å
ta taxi i stedet. Det ble ikke gitt noen beskjed om forsinkelsen eller hva som var årsaken til
den. Klager mener NSB ikke har levert den tjenesten klager hadde krav på og krever derfor
utgiftene til alternativ transport dekket med kr 494.

NSB har i det vesentlige anført:

Det fremgår av NSBs Transportvilkår § 7 A at med en forsinkelse menes for sen ankomst
til bestemmelsesstasjon i forhold til NSBs ruteplan. Med vesentlig forsinkelse menes alle
NSBs tog mellom Oslo og Trondheim, Oslo og Bergen, Oslo og Kristiansand/Stavanger, samt
Trondheim og Bodø som er mer enn 60 minutter, og for andre tog mer enn 30 minutter
forsinket. I følge NSBs Transportvilkår § 7 B kan passasjeren ved vesentlig forsinkelse fremme
krav om dekning av dokumenterte påregnelige direkte utgifter.

Toget klager tenkte å reise med fra Slependen til Oslo S var den aktuelle dagen 23 minutter
forsinket til kundens bestemmelsesstasjon Oslo S. Det vises til logg.

Vilkårene for å kunne kreve refusjon av utgiftene til taxi etter NSBs Transportvilkår foreligger
derfor ikke. Det foreligger etter NSBs syn heller ikke grunnlag for å kunne kreve erstatning
etter passasjerrettighetsforskriften.

Nemnda bemerker:

Ved vesentlig forsinkelse kan passasjeren fremme krav om dekning av dokumenterte
påregnelige direkte utgifter, begrenset oppad til 2/10 av Folketrygdens grunnbeløp, jf. NSBs
transportvilkår § 7 B. I tillegg kan man få refusjon av 50% av billettprisen, jf. § 7 J.

Det er et vilkår at forsinkelsen er vesentlig før rettighetene trer i kraft. I henhold til
NSBs transportvilkår § 7 A må det være en forsinkelse på mer enn 30 minutter til
bestemmelsesstasjonen for alle andre tog enn regiontogene før forsinkelsen anses vesentlig.

Klagers tog var i følge loggen fra NSB 24 minutter forsinket. Forsinkelse av denne lengde gir
ikke grunnlag for erstatning. Som reisende må man i rimelig utstrekning være forberedt på at
mindre forsinkelser kan oppstå.

Nemnda kan på bakgrunn av dette ikke finne grunnlag for å anbefale at klager gis medhold.

Vedtak:

Transportklagenemnda - jernbane finner ikke å kunne anbefale at klager gis medhold.

Vedtaket er enstemmig.