Vedtak i Transportklagenemnda
- Kollektivreiser

Sammendrag

Krav om sletting av gebyr for manglende billett.

Dato
14.02.2013

Saksnummer
65/12 J

Tjenesteyter
NSB

Krav om sletting av gebyr for manglende billett.

Klager har i det vesentlige anført:

Klager fikk den 10.09.12 et gebyr for manglende billett. Årsaken til dette var at han hadde
glemt lommeboken på jobben. Klager hadde et gyldig månedskort kjøpt den 24.08.12. Klager
ber om at gebyret slettes da han hadde gyldig billett, men dessverre hadde glemt å ta den
med.

NSB har i det vesentlige anført:

Som det fremgår av NSBs transportvilkår § 4 C vil passasjerer som ved kontroll ikke
har stemplet eller på annen måte gyldig kontrollert billett, bli ilagt gebyr fastsatt av
Samferdselsdepartementet.

Klager ble påtruffet på toget i ubetjent vogn den 10.09.12. Klager fikk altså gebyret basert på
det objektive kriteriet at han ikke hadde gyldig billett.

Klager sier at han ikke hadde periodebilletten med seg den aktuelle dagen da han glemte
billetten på jobben sin. NSB kan imidlertid ikke ta hensyn til slike hendelser.

Når det gjelder glemt periodebillett, så finnes det ikke noen ordning med at slike kort kan
forevises i etterkant av en reise. Årsaken til dette er at Ruter AS sine periodebilletter er
upersonlige, og ordningen med «glemmegebyr» er bortfalt.

NSB finner ikke grunnlag for å ettergi gebyret klager ble ilagt.

Nemnda bemerker:

Det fremgår av NSBs transportvilkår § 4 C at passasjerer som ved kontroll ikke kan fremvise
gyldig billett vil bli ilagt et gebyr. Bestemmelsen er objektiv. Gebyr kan således ilegges selv om
passasjeren ikke har opptrådt klanderverdig.

Hva som er gyldig billett fremgår av NSB og Ruters bestemmelser for den enkelte type billett,
jf. NSBs transportvilkår § 4 A og Ruters reisevilkår.

Klager hadde et gyldig periodekort og spørsmålet i denne saken blir derfor om dette kortet
kan anses personlig og om en slik ordning med forevisning av et personlig kort i ettertid
gjelder.

Klager hadde kjøpt og lastet opp en billettype kalt «Ruter 30 dager voksen». Billetten var lastet
opp på NSB reisekort med klagers navn på.

Ordningen med upersonlige billetter trådte i kraft 01.02.10 for Ruter sitt takstområde. Ruter
har et prissamarbeid med NSB i Oslo og Akershus.

Det fremkommer av ovennevnte vilkår at glemmegebyr ikke gjelder for reiser i Oslo og
Akershus. For reiser utenfor Oslo og Akershus hadde NSB en ordning med glemmegebyr på
den tiden klager reiste. (Glemmegebyret ble helt avskaffet fra 1. november 2012). Kontrollen
fant sted i Romeriksporten mellom Oslo S og Lillestrøm, og etter vilkårene var det således
grunnlag for å ilegge klager vanlig kontrollgebyr.

Nemndas flertall, lederen og forbrukernes representanter, er likevel av den oppfatning
at NSB bør frafalle kontrollgebyret. Etter flertallets vurdering er ordningen med
forskjellige regler innenfor og utenfor Oslo og Akershus, forvirrende og uklar for
«folk flest». Reiser man med toget, er det etter flertallets vurdering i utgangspunktet
naturlig å gå ut fra at det er NSBs regler som gjelder. Man kan ikke forvente at
passasjerer skal måtte lete seg gjennom NSBs hjemmeside for å finne ut at NSB
har (hadde) forskjellige regler om glemmegebyr i og utenfor Oslo og Akershus.
Etter flertallets vurdering fremstår opplysningene om dette som bortgjemt. En slik
bestemmelse fremstår videre som ulogisk og overraskende. Flertallet er etter dette av
den oppfatning at kontrollgebyret bør frafalles, og at klager bør ilegges et glemmegebyr
på 60 kroner.

Nemndas mindretall, jernbaneforetakenes representanter, er av den oppfatning at det
ikke er grunnlag for å frafalle kontrollgebyret. Det fremkommer etter mindretallets
vurderinger klart at det er Ruters vilkår som gjelder for reiser innen Oslo og Akershus.
Ruter har upersonlige billetter, og ordningen med glemmegebyr eksisterer ikke.

På bakgrunn av flertallets vurdering traff nemnda slikt

Vedtak:

Transportklagenemnda - jernbane anbefaler at kontrollgebyret frafalles, og at klager ilegges et
glemmegebyr på 60 kroner.